엑티브간의 의존관계
FF 관계(Finish-to-Finish, 종료-종료)
「접수가 종료하면 시험 회장에의 입장을 종료한다」라고 하는 것처럼, 어느 액티비티의 종료가, 다른 액티비티의 종료 조건이 되고 있는 관계.
FS 관계(Finish-to-Start, 종료-시작★
"접수가 끝나고 나서 시험을 시작한다"는 것처럼 한 활동의 ​​종료가 다른 활동의 시작 조건이 되는 관계.
SF 관계(Start-to-Finish, 시작-종료)
「시험이 개시되면 접수를 종료한다」라고 하는 한 액티비티의 개시가 다른 액티비티의 종료 조건이 되고 있는 관계.
SS 관계(Start-to-Start, 시작-시작)
「접수가 개시되면 시험 회장에의 입장을 개시한다」라고 하는 것처럼, 어느 액티비티의 개시가, 다른 액티비티의 개시 조건이 되고 있는 관계.



소프트웨어 개발 견적 방법
1.펑션 포인트법★
소프트웨어의 펑션을 입출력 데이터수나 파일수 등에 의해 정량적으로 계측하고, 복잡성에 의한 조정을 행하여, 소프트웨어 규모를 추정하는 방법이다.
2.COCOMO
개발 규모를 알고 있는 것을 전제로, 공수와 공기를 추정하는 방법이다. 비즈니스 분야에 한하지 않고 모든 분야에 적용 가능하다.
3.유추견적법
과거에 경험한 유사한 소프트웨어에 대한 데이터를 바탕으로 소프트웨어의 차이점을 조사하고, 같은 부분에 대해서는 과거의 데이터를 사용하고, 다른 부분은 경험에 근거해 규모와 공수를 추정하는 방법이다.
4.표준치법(표준 태스크법)
단위작업항목에 적용하는 작업량의 기준값을 정해 두고, 작업항목을 단위작업항목까지 분해하고, 기준값을 적용하여 산출한 작업량의 적산으로 전체 작업량을 추정하는 방법이다.



서비스 매니지멘트 시스템에 PDCA
PDCA는 Plan(계획)→Do(실행)→Check(평가)→Act(재검토・개선)의 4단계를 반복함으로써 업무를 지속적으로 개선하는 방법
1.Plan (계획)
SMS를 수립, 문서화, 합의한다. SMS에는 서비스 요구사항을 충족하기 위한 정책, 목적, 계획 및 프로세스가 포함된다.
2.Do (실행)
서비스의 설계, 이행, 제공 및 개선을 위해 SMS를 도입하여 운영한다.
3.Check(점검)
정책, 목적, 계획 및 서비스 요구 사항에 대해 SMS 및 서비스를 모니터링, 측정 및 검토하고 그 결과를보고합니다.
4.Act(처치)
SMS 및 서비스의 성능을 계속적으로 개선하기 위한 조치를 시행한다.



시스템 이행
1. 마이그레이션 계획서에는 마이그레이션 작업이 실패한 경우 이전 시스템으로 되돌릴 때 판단 기준이 필요합니다.★
2. 마이그레이션 후의 트러블이나 실패했을 때의 복구가 힘들기 때문에, 이행 규모가 큰 경우는, 가능한 한 복수회로 분할해 실시해야 합니다.
3. 환경의 일부가 공유되기 때문에 새로운 시스템으로의 마이그레이션을 확인하기가 어렵습니다.(신구 양 시스템 환경 공유 X)
4. 병행 운용하고 있는 기간의 운용비는 단순 계산으로 2배가 되므로, 그 기간이 길수록 이행에 필요한 비용이 듭니다.



제품 또는 서비스가 재개됩니다.
사업 활동이 재개된다.
자원이 복구된다.
1. MTBF
Mean Time Between Failures의 약자. 시스템 수리가 완료되고 정상적으로 작동하기 시작한 후 다음에 실패할 때까지의 평균 고장 간격을 나타냅니다.
2. MTTR
Mean Time To Repair의 약자. 시스템 고장을 수리하는 데 필요한 평균 복구 시간을 나타냅니다.
3. RPO
Recovery Point Objective의 약어로 목표 복구 시점입니다. 장애 발생 등의 이유로 업무가 중단된 경우에 잃어버린 데이터를 과거 어느 시점의 상태까지 복구시킬지를 나타내는 목표치입니다.
4. RTO★
RTO (Recovery Time Objective, 목표 복구 시간)는 업무 중단 후 얼마나 시간에 복구시킬지를 나타내는 목표값입니다.



시스템 테스트 감사의 체크포인트
1. 테스트 케이스는 기본 설계·상세 설계에 근거해 망라적으로 철저히 요구★
2. 시스템 테스트 계획은 사용자 측 책임자의 검토를 받아야 하지만, 최종적으로 승인하는 것은 프로젝트 운영 위원회나 개발 책임자가 됩니다. 따라서 감사에서는 「개발 및 테스트의 책임자에게 승인되고 있는 것」이 체크포인트가 됩니다.
3. 시스템 테스트 환경은 프로덕션 환경과 격리되어야 하며 프로덕션 환경에 영향을 주지 않아야 합니다. 따라서 감사에서는 "프로덕션 환경과 격리된 환경에서 실시하고 있는 것"이 ​​체크포인트가 됩니다.
4. 이용자측의 담당자도 테스트에 참가해야 합니다만, 기본적으로는 개발측의 주도로 실시됩니다. 따라서 감사에서는 「이용자측의 담당자가 참가하고 있는 것」이 체크포인트가 됩니다.



액세스 제어를 감사하는 시스템 감사인
시스템 감사인 자신은 주로 개선 활동을 수행하지 않습니다 .
1. 데이터에 관한 액세스 제어의 관리 규정을 열람했다.★
「관리표의 작성과 보관」 「관리 방침의 제정」 및 「운용 수속의 실시」는 시스템 감사인의 입장상, 부적절한 행위라고 판단할 수 있습니다.



1. IT 포트폴리오★
리스크나 투자가치의 유사성으로 카테고리로 나누어, 최적인 자원 배분을 실시할 때에 이용하는 수법
2. 3C 분석
3C 분석은 마케팅 분석에 필수적인 3요소, 고객(Customer), 자사(Company), 경쟁사(Competitor)에 대해 자사가 놓여 있는 상황을 분석하는 방법입니다.
3. 엔터프라이즈 아키텍처
엔터프라이즈 아키텍처는 조직의 전체 최적화 관점에서 업무 및 시스템 쌍방의 개혁을 실천하기 위해 업무 및 시스템을 통일적인 방법으로 모델화하고 개선하는 것을 목적으로 한 설계·관리 기법입니다 .
4. 벤치마킹
벤치마킹은, 자사의 제품·서비스 및 프로세스를 정량적·정성적으로 측정해, 그것을 업계에서 가장 성공을 거두고 있는 기업(베스트 기업)의 것과 비교해 그 갭을 파악하는 분석 수법입니다.



RPA (Robotic Process Automation)는, 지금까지 인간이 해 온 정형적인 PC 조작 을, 컴퓨터상에서 동작하는 소프트웨어 의 힘으로 자동화하는 것입니다. 
1. 업무 시스템 등의 데이터 입력, 대조와 같은 표준화된 정형 작업을 사무 직원 대신 소프트웨어로 자동으로 처리한다.★
하드웨어X



빅데이터
Volume … 데이터 용량
엄청난 양의 데이터
Variety … 데이터 다양성
텍스트, 이미지, 음성 등 다양한 종류 및 형식의 데이터를 포함
Velocity ... 데이터 생성 속도 및 빈도
실시간으로 수집할 수 있는 데이터·초 단위 등 고빈도의 데이터
1. 축적한 정적인 데이터 뿐만이 아니라, Web 사이트의 액세스 이력 등 실시간성이 높은 데이터도 포함해 처리의 대상으로 한다.★
2. 빅데이터의 처리에서는 샘플링은 실시하지 않고, 대상이 되는 데이터 전체를 통계학적 방법이나 수학적 방법을 이용해 분석합니다.
3. 하루에 수억 번 발생하는 SNS에 대한 게시물을 분석함으로써 시장 반응을 분석하고 상품 개선으로 이어질 수 있습니다.




1. 프라이버시 바이 디자인★
시스템 개발의 상류 공정에서 시스템 가동 후에 발생할 가능성이 있는 개인 정보의 유출이나 목적외 이용 등의 리스크에 대한 예방적인 기능을 검토해, 그 기능을 시스템에 짜넣는 것.
-사후가 아닌 사전적, 구제적이 아니라 예방적
-초기 설정으로 프라이버시
-디자인에 내장된 프라이버시
-제로섬이 아닌 긍정적인 샘
-모든 라이프사이클 보호
-시각화와 투명성
-사용자의 프라이버시 존중
2. 정보 시큐리티 방침
정보 보안 정책은 조직의 경영자 (최고의 경영자)가 최종 책임자가되어 "조직이 정보 보안에 본격적으로 임한다"는 자세를 나타내며, 정보 보안의 목표와 그 목표를 달성하기 위해 기업・조직이 취해야 할 행동을 사내외에 선언하는 문서입니다.
3. 프라이버시 마크
프라이버시 마크는 JIS Q 15001(개인정보보호관리시스템-요구사항)의 요구사항을 충족하고 적절한 개인정보보호체제를 정비하고 있는 사업자를 인정하는 제도입니다.



비기능 요구사항
1. 시스템 개발에 사용되는 프로그램 언어에 맞는 개발 기준, ​​표준 기술 요건을 작성한다.★
업무 요건을 실현하는데 필요한 시스템의 기능 요건 이외의 요건으로, 제약 조건이나 품질 요구가 이에 해당합니다.



1.릴레이션십 마케팅★
고객과의 좋은 관계를 유지함으로써 개별 고객으로부터 장기간에 걸쳐 안정적인 매출을 얻는 것을 목표로하는 마케팅 기술
관계 마케팅을 지원하기 위한 경영 시스템이 CRM(Customer Relationship Management)
2. 플래시 마케팅
몇 시간에서 수일간 정도의 단기간의 시간 제한을 마련해, 그 시간내만 넷상에서 상품을 판매하는 마케팅 수법
3. 로케이션 베이스 마케팅
마트 폰의 GPS 기능을 이용하여 현재 위치에 가까운 매장 광고를 게재하는 마케팅 방법
4. 크로스 미디어 마케팅
텔레비전, 신문, 잡지 등의 여러 미디어를 병용해, 소비자에의 다각적인 어프로치를 목표로 하는 마케팅 수법



밸런스 스코어카드 (Balanced Score Card, BSC)는 기업의 비전과 전략을 실현하기 위해 4가지 관점에서 실적을 평가·분석하는 기법입니다.
1. 재무 관점
주주나 종업원 등 이해관계자의 기대에 부응하여 좋은 실적을 내기 위해 재무적으로 어떻게 행동해야 하는지 지표를 설정한다.
2. 고객 관점
기업의 비전을 달성하기 위해 고객에게 어떻게 행동해야 하는지 지표를 설정합니다.
3. 내부 비즈니스 프로세스 (업무 프로세스)의 관점
재무적 목표 달성 및 고객 만족도를 향상시키기 위해 우수한 업무 프로세스를 구축하기 위한 지표를 설정한다.
4. 학습과 성장의 관점
기업의 목표를 달성하기 위해 조직이나 개인으로서 어떻게 변화(개선)하고 능력 향상을 도모하는 지표를 설정한다.

지속적인 성장이 목표이기 때문에 수주 잔여를 지표로 한다. - 재무 관점
주요 고객과의 지속적인 관계 구축이 목표이기 때문에 클레임 건수를 지표로 한다. - 고객의 관점
제품 개발력의 향상이 목표이기 때문에 제품 개발 영역의 연수 수강 시간을 지표로 한다. - 학습과 성장의 관점
제품 제조의 생산성 향상이 목표이므로 제조기간 단축일수를 지표로 한다.  - 내부 비즈니스 프로세스의 관점★




1.프로덕트 이노베이션(product innovation)★
제품 혁신이라고도 불리며 타사와 차별화할 수 있는 혁신적인 신상품을 개발·판매함으로써 사업 이익을 확보하려는 기술 전략 수법.
2.프로세스 이노베이션(process innovation)
개발·제조·물류 등으로 타사가 흉내낼 수 없는 혁신적인 프로세스를 실현하는 것으로, 사업 이익을 확보하려고 하는 기술 전략 수법.
3.기술 전략 매니지먼트
기술을 핵으로 비즈니스를 전략적으로 관리하는 것
4.MOT (Management of Technology, 기술 경영)
기술개발의 결과로 사업이익을 얻는 것



1. 디지탈 디바이드★
정보 리터러시(소양)의 유무나 IT의 이용 환경의 차이 등에 의해 생기는 사회적 또는 경제적인 격차이다.
2. 정보 약자
PC 등의 정보통신기기의 이용방법을 모르거나, 정보통신기기를 소유하고 있지 않거나 하여, 정보의 입수가 곤란한 사람들이다.
3. 정보 배리어 프리
고령자나 장애인의 정보통신의 이용면에서의 어려움이 사회적 또는 경제적인 격차로 이어지지 않도록, 모두가 정보통신을 활용할 수 있도록 정비된 환경이다.
4. 악세시비리티
정보통신기기나 소프트웨어, 정보서비스 등을, 고령자·장애인을 포함한 모든 사람이 이용가능한지, 이용하기 쉬워지고 있는지의 정도이다.



칸반 방식 은 공정간 중간 재고 최소화를 목적으로 '칸반'이라 불리는 생산 지시표를 사용하는 생산 시스템으로 저스트 인 타임 생산 방식을 실현하는데 중요한 역할을 하는 요소입니다.
1. 중간 재고를 최대한 줄이기 위해 생산 라인에서 후 공정의 생산에 필요한 부품만을 전공정에서 조달한다.★
(전공정이 낭비에 부품을 많이 만들어, 후공정에 모아 버린다는, 지금까지의 비효율적인 생산성을 개선하기 위해)



기계 학습 (Machine Learning)은 컴퓨터에 대량의 학습 데이터를 주고 수학적 접근에 의해 자율적으로 데이터의 특징점을 찾아 컴퓨터에 인간과 같은 패턴 인식이나 분류 능력을 제공하거나 최적의 결과 되는 파라미터를 컴퓨터 스스로가 도출하는 AI 분야입니다.
1.공장의 생산 로봇에 대해 작업 방법을 프로그래밍하는 것이 아니라 로봇 스스로가 배워 작업의 효율을 높인다.★
MtoM(Machine to Machine)
공장의 생산설비를 고속통신으로 접속하여 호스트 컴퓨터가 실시간으로 제어할 수 있도록 한다.
익스페리언스 커브(経験曲線)
누적 생산량이 두배가 될 때마다 공장 종업원의 생산성이 향상되어 일정 비율로 단위 비용이 감소한다.


BCP(사업 계속 계획)의 책정, 운용에 관한 기술
1. 자연재해 외에 정보시스템의 기기 고장이나 악성코드 감염도 검토 범위에 포함한다.★
 BCP는 자체 조직만으로 구축하는 것이 아니라 공급망을 구성하는 모든 조직에서 구축해야 한다.
 평시부터 조직의 구성원 전원에게 BCP를 주지시켜 둘 필요가 있습니다.
 IT에 의존하는 업무의 복구도 기술적 용이성이 아닌 중요도·긴급도를 기준에 우선 합니다.


CIO (Chief Information Officer, 최고정보책임자)란 정보나 정보기술에 관한 상위 임원으로 경영전략을 실현하기 위한 정보전략과 IT투자계획의 책정 및 실시를 주도하는 직무입니다.
정보 시스템을 통괄하는 최고 책임자이며 CEO(최고 경영 책임자)와 COO(최고 집행 책임자)를 보좌하고, 전사적 관점에서 기업의 정보 전략 책정에 해당하는 것이 주된 책무가 됩니다.
-전사적 관점에서 정보화 전략을 수립하여 경영 전략과의 일관성을 확인하고 평가합니다.★
-기업 전체의 정보 자원에 대한 투자 효과를 최적화하는 계획을 수립
-비즈니스 가치를 극대화하는 IT 서비스 활용을 촉진
-전사적인 정보 시스템의 정비 계획의 책정 및 승인


1. ROI (Return On Investment)는 투자 이익률이라고도 불리며 투자로 얻은 이익을 투자 비용으로 나눈 값입니다. 투자 의사 결정을 할 때 지표로 사용되며, 값이 클수록 비용 효과가 높다고 판단됩니다.★
ROI(%)=이익÷투자 비용×100
- IRR법(내부 수익률법)
일정 기간의 현금 흐름 (인플로우, 아웃 플로우 포함)에 대해 합계 값이 0이되도록 할인율을 구한다.
- NPV법(순 현재 가치법)
일정 기간의 현금 흐름 (인플로우, 아웃 플로우 포함)에 대해 현재 가치의 현금 흐름의 합계를 구합니다.
- 회수 기간법
투자에 의한 실현효과에 의해 투자액을 얼마의 기간에 회수가능한지를 정량적으로 산정하는 것이다.


매출액이 100백만엔일 때 변동비가 60백만엔, 고정비가 30백만엔 걸린다. 변동비율, 고정비는 변함없는 것으로서, 목표 이익 18백만엔을 달성하는데 필요한 매출액은 수백만엔인가.
이익＝우리아게타카(매출액)－변동비－고정비
변동비율 = 변동비 / 매출액
18백만 = x - (0.6 * x) - 30백만
답 : 120백만엔



슈링크 랩 계약 은 소프트웨어 구매자가 패키지를 개봉하여 사용권 계약에 동의했다고 간주하는 계약 방식입니다.
패키지 표면에 라이센스 계약이 인쇄되어 투명 필름으로 포장된 시판 패키지 소프트웨어 등에 적용되는 경우가 있습니다.



제조물 책임법(PL법)
「제조 또는 가공된 동산」이라고 정의하고 있습니다. 그러므로 서비스, 부동산 및 익지않는 제품 은 이 정의된 제품에 포함되지 않으며 결함이 있어도 제조물 책임법의 적용을 받지 않습니다.
하드웨어는 적용되므로 코드를 짜넣은 하드웨어 기기의 경우도 포함 됨



기계 학습(머신 러닝)
교사 있음 학습★
훈련 데이터로서 라벨(정답) 첨부 데이터를 사용하는 학습 방법. 입력에 대한 올바른 출력의 예를 제공하여 입력과 출력 사이의 관계를 학습합니다.
교사 없음 학습
교육 데이터로 레이블이 없는 데이터를 사용하는 학습 방법. 클러스터링 등을 위해 데이터 구조를 학습시킨다.
강화 학습
정답 데이터 대신 주어진 환경에서 개별 행동에 대한 점수와 보상을 제공하는 학습 방법. 일련의 행동에 대한 평가 값을 제공함으로써 높은 점수를 취하는, 즉 최상의 행동을 자율적으로 학습시킵니다.



2분 탐색 트리
각절이 가진 데이터는 [그 절 에서 나오는 왼쪽 부분 나무에 있는 어느 데이터보다 크고 오른쪽 부분 나무의 어느 데이터보다 작다]
왼쪽 부분 트리의 값 <노드의 값 <오른쪽 부분 트리의 값



1. 리엔트란트(재진입 가능)★
여러 프로세스에서 동시에 호출 될 때 서로 간섭하지 않고 병렬로 작동 할 수있는 프로그램의 특성
2. 리커-시브
리커시브(재귀)는, 실행중에 자신을 호출하는 것을 말해, 재귀 호출을 실시해도 올바른 결과를 돌려줄 수 있는 프로그램의 성질입니다.
3. 리유-자부루
리유자부루(순차적으로 재사용 가능)은 한 번 실행 한 후 다시 로드하지 않고 다시 실행을 반복해도 올바른 결과를 얻을 수있는 프로그램의 성질입니다.
4. 리로케-타부루
주 기억장치의 어느 주소에 배치해도 올바르게 실행할 수 있는 프로그램의 성질입니다.



내부 인터럽트
실행중인 프로그램으로 인한 인터럽트
(0으로 나누기 명령 실행, 존재하지 않는 명령 코드 실행, 페이지 폴트 발생)
외부 인터럽트
내부 인터럽트 이외의 원인으로 발생하는 인터럽트
(타이머로 시간 경과 알림)



실효 액세스 시간
　(캐시 메모리의 액세스 시간×히트율)＋주 기억의 액세스 시간×(1-히트율)



dpi 는 dots per inch의 약어로 1인치의 길이를 몇 픽셀(픽셀)로 표현하고 있는지를 나타내는 단위
96dpi = 1인치를 96픽셀로 나타냄



3D 프린터★
- 열용해적층 방식 등에 의해 입체물을 조형한다.
감열식 프린터(서멀 프린터)
- 고온 인자 헤드의 핀을 감열지에 가압하여 인쇄를 행합니다.
프로젝션 매핑
- 컴퓨터 그래픽을 건물, 가구 등 요철이 있는 입체물에 투영한다.
3D 스캐너
- 입체물의 형상을 감지하여 3D 데이터로 출력한다



용장(冗長)구성에서 듀얼 시스템
- 하나의 처리를 2계통의 시스템으로 독립하여 실시하고 결과를 대조하는 방식이다.★
듀얼 시스템 이란, 신뢰화 설계의 하나로, 같은 처리를 2조의 컴퓨터 시스템으로 실시해, 그 결과를 대조기로 체크하면서 처리를 진행해 가는 시스템 구성입니다.
한 계통에 장애가 발생한 경우에는 문제가 있는 측의 시스템을 메인 처리에서 분리하고 남은 측의 시스템만으로 처리를 계속하면서 장애로부터의 복구를 도모합니다.



직렬 연결 가동률
가동률이 R 1 , R 2 인 2개의 기기 모두가 가동하고 있지 않으면 시스템이 정지해 버리는 경우의 가동률
　R1 ×R2
병렬 연결 가동률
가동률이 R1 , R2 인 2 개의 기기 중 적어도 하나가 가동하고 있으면 시스템으로서 가동이 계속되는 경우의 가동률
　1-(1-R1 )(1-R2)


플래그맨테이션(단편화)
주 메모리나 하드 디스크와 같은 저장 장치에서 불연속적인 미사용 영역이 발생하는 현상, 또는 그 발생한 영역입니다.
디스크식의 기억장치로 파일의 생성과 삭제를 반복하고 있으면, 기억 영역내에 연속한 미사용 영역이 적어져 가고, 하나의 데이터가 날아가는 영역에 기록되어 갑니다. 단편화된 파일을 읽거나 쓰려면 일반적으로 디스크 헤드를 더 많이 움직여야 하므로 비효율적인 I/O 작업이 증가하고 응답이 줄어듭니다.
(데이터 저장 상태 확인)★



태스크의 디스패치★
OS에 의한 태스크 관리의 제어 기능의 하나로, 실행 가능 상태의 태스크 중에서 우선순위등에 의해 다음에 실행해야 할 태스크를 선택해, CPU의 사용권을 할당하는 것입니다. 디스패치를 ​​수행하는 프로그램을 디스패처 (Dispatcher)라고 합니다.

TCB(Task Control Block, 태스크 제어 블록)
작업을 수행하는 데 필요한 정보 인 컨텍스트
태스크의 내부 상태, 놓여진 상황, 태스크 ID 및 우선도 등을 유지하는 TCB(Task Control Block, 태스크 제어 블록)

테스크 스케줄링
각 태스크의 실행 순서 결정



디바이스 드라이버 (Device Driver)★
컴퓨터에 연결된 주변기기를 관리 및 제어하기 위한 추상화된 인터페이스를 다른 어플리케이션 소프트웨어에 제공하기 위한 소프트웨어/프로그램입니다. 단순히 드라이버라고도합니다.

RPA (Robotic Process Automation) 소프트웨어
키보드 등의 조작 순서를 등록하여 조작을 자동화하는 소프트웨어



- 데이터 검색의 해시법★
해시 함수를 사용하여 데이터 및 데이터 키 값에서 데이터 저장 위치를 ​​직접 계산하는 방법입니다. 선형 탐색법이나 2분 탐색법과 달리 항상 일정 시간(탐색 횟수 1회)으로 원하는 데이터를 탐색할 수 있습니다.
- 시소러스
키워드 검색의 히트율을 높이는 것을 목적으로 작성한 일종의 동의어·동의어 리스트를 이용함으로써 검색 누출을 막는 기술이다.
검색 키워드 간의 관계를 정리
- 시맨틱 검색
데이터와 그에 대한 처리를 조합한 오브젝트에 인식이나 판단의 기능을 더해 이용자의 검색 요구에 대해 그 의도를 판단하는 고급 검색 기술이다.
사용자가 어떤 의도로 이 검색어를 검색했는 가를 분석하여 그에 맞는 결과를 보여줌
- 데이터 마이닝
축적되고 있는 방대한 데이터를 검색해 경영이나 마케팅에 필요한 경향, 상관관계, 패턴 등을 도출하기 위한 기술이나 수법이다.



- 컴파일러
고수준 언어로 작성된 프로그램 전체를 목적 프로그램으로 번역한 후 링킹 작업을 통해 실행 가능한 프로그램을 생성함
실행 속도가 빠름
- 인터프리터★
실행시에 소스 코드를 1문씩 해석하면서 프로그램을 실행해 가는 소프트웨어
실행 속도가 느려지는 경향이 있지만, 개발 시에 프로그램 작성과 테스트의 반복을 용이하게 할 수 있는 이점이 있다. JavaScript, PHP, Python 등의 프로그램 언어가 인터프리터 방식을 채용
원시 프로그램을 해석하면서 실행하는 프로그램
- 로더
실행 가능한 프로그램을 주 기억 장치에로드하는 프로그램
- 트랜스레이터
원시 프로그램을 추론하면서 번역하는 프로그램



오픈소스 소프트웨어를 촉진하기 위한 조직인 OSI (Open Source Initiative)가 책정한 오픈소스 정의 (OSD:The Open Source Definition)
- 자유로운 재반포를 할 수 있는 것
- 소스 코드를 얻을 수 있는 것
- 파생물이 존재하고 파생물에 동일한 라이센스를 적용할 수 있음
- 차분 정보의 배포를 인정하는 경우에는, 동일성의 유지를 요구해도 상관없다
- 개인이나 그룹을 차별하지 않는 것
- 이용하는 분야를 차별하지 않는 것
- 재배포에 추가 라이센스가 필요하지 않음
- 특정 제품에 의존하지 않는 것
- 동일한 매체에 배포되는 다른 소프트웨어를 제한하지 않음
- 기술적인 중립을 유지하는 것
(사내에서의 이용 등과 같이 오픈 소스 소프트웨어를 개변해도 재배포하지 않는 경우, 개변 부분의 소스 코드를 공개하지 않아도 된다.)★



- DRAM★
동적 램, 그냥 일반적인 램, 콘덴서 사용, 주기억장치, 휘발성, 고직접화 가능, 저가, 주기적인 Refresh가 필요
- SRAM★
정적 램, 메모리 셀에 플립 플롭 사용, 빠르고 비쌈, 캐시메모리
- SDRAM
Synchronous DRAM의 약어. 시스템 버스에 동기하여 동작하고 데이터 전송의 대기 시간을 줄임으로써 고속으로 동작하는 DRAM입니다.
- EEPROM
Electrically Erasable Programmable ROM의 약자. 이용자가 기억 내용을 전기적으로 기입·소거할 수 있는 비휘발성 메모리입니다. 플래시 메모리는 EEPROM의 일종입니다.



직류 급전 이란, 실내 배선을 직류화하고, 전기 제품에의 전원 공급을 직류로 실시하는 것입니다.★
서버 및 네트워크 장비와 같은 컴퓨터를 비롯하여 가정의 대부분의 전기 제품은 직류 전원으로 작동합니다. 한편, 가정이나 사무실에서는 교류 전원이 공급되고 있습니다.
전기기기는 내부의 컨버터로 교류를 직류로 변환합니다만, 이 변환 효율은 80% 정도밖에 없습니다. 만약 그대로 직류로 급전할 수 있으면 변환에 의한 전력의 손실을 저감할 수 있게 됩니다.


- 라디오 버튼 (Radio Button)★
서로 배타적인 복수의 항목 중에서 1개만을 선택시키는 경우에 사용되는 컨트롤입니다. 시험의 마크 시트를 이미지하면 알기 쉬울 것입니다.
- 콤보박스
일부 선택 항목 중 하나를 선택할 때 선택 항목에없는 항목은 텍스트 상자에 입력합니다.
- 체크박스
여러 항목에 대해 각 항목을 선택할지 여부를 지정합니다.



오름차순(ASC)
1,2,3... 생략 가능, Default
내림차순(DESC) 3,2,1...



조인(join)
여러 테이블을 공통 속성으로 결합하여 하나의 테이블로 만드는 작업
사영(projection)★
테이블에서 지정된 열 을 추출하는 조작
선택(selection)
테이블에서 지정된 행 을 추출하는 조작
와(union)
같은 속성을 가진 테이블에 행을 더해서 하나로 표현



- 컬럼 지향
행 키에 대해 열(이름과 값의 조합)을 묶어 저장한다
- 문서 지향
XML, JSON 등의 구조로 데이터 저장
1건의 데이터를 "문서"라고 부르며, 개별 문서의 데이터 구조는 자유롭고, 데이터를 추가할 때마다 바꿀 수 있다.
- 그래프 지향
"노드", "관계", "속성"의 3요소에 의해 노드간의 관계성을 표현한다.
- 키 밸류 스토어 (KVS)★
임의의 보존하고 싶은 데이터와 그 데이터를 일 의적으로 식별할 수 있는 값을 조합으로서 보존한다.




7. 응용 계층 - HTTP(80), SMTP(25)
6. 프레젠테이션 표현 계층
5. 세션 계층
4. 트랜스포트 전송 계층 - 게이트웨이(주로 전송 계층에서 프로토콜이 다른 네트워크를 연결), TCP(신뢰성 중시), UDP(통신 효율, 실시간 중시)
계층 상,하
3. 네트워크 계층 - 레이어3스위치(목적지 주소에 따라 LAN 포트 패킷 중계), 라우터(통과하는 패킷의 IP 주소로 최적의 경로로 중계)
2. 데이터 링크 계층 - 레이어2스위치(목적지 주소에 따라 LAN 포트 패킷 중계), 브릿지(통과하는 패킷의 MAC주소에서 적절한 전달 포트 결정)
1. 물리 계층 - 미디어컨버터(서로 다른 전송 매체 연결 신호 변환), 리피터허브(입력신호를 LAN에 중계)


IPv4
192.168.0.0/23
/23은 서브넷 마스크로 표현하면 255.255.254.0
앞의 23비트는 네트워크주소부, 뒤의 9비트는 호스트부
호스트에 할당 가능한 주소 수
2^9-2=510개★


- OpenFlow
기존 네트워크 장치가 가진 제어 처리와 전송 처리를 분리한 아키텍처입니다. 제어부를 네트워크 관리자가 스스로 설계·실장하는 것으로, 네트워크 기기 벤더의 설정 범위를 넘은 유연한 제어 기능을 실현할 수 있습니다.
- SDN (Software-Defined Networking)
OpenFlow상에서 소프트웨어 제어 에 의한 동적이고 유연한 네트워크를 만들어 내는 기술 전반을 의미합니다. SDN을 사용하면 물리적으로 연결된 네트워크에서 별도의 가상 네트워크를 구축하는 것과 같은 유연한 제어가 가능합니다.
(데이터 전송과 라우팅(경로제어)의 기능을 논리적으로 분리하고 데이터 전송에 특화된 네트워크 기기와 소프트웨어에 의한 라우팅의 조합으로 실현하는 네트워크 기술)★

-EPCglobal 네트워크 아키텍처
RFID를 사용하는 IoT (Internet of Things) 기술 중 하나이며 물류 네트워크를 최적화하기위한 소프트웨어 아키텍처
- UML (Unified Modeling Language)
데이터 플로우 다이어그램, 액티비티 다이어그램 등을 활용하여 비즈니스 프로세스의 문제점을 발견하고 개선하기위한 비즈니스 분석 및 시각화 소프트웨어 기술
- CDN (Content Delivery Network)
다양한 콘텐츠를 인터넷을 통해 효율적으로 배포하기 위해 개발 된 네트워크상의 서버의 최적 배치 방법



- CAPTCHA★
웹사이트 등에서 컴퓨터가 아닌 인간이 액세스하고 있는 것을 확인한다.
- CRYPTREC
전자정부 권장 암호의 안전성을 평가하고 암호기술의 적절한 실장법, 운용법을 조사, 검토한다.



- 패스워드 리스트 공격★
복수의 사이트에서 동일한 ID·패스워드의 조합을 사용하고 있는 이용자가 많다는 경향을 악용해, 어느 사이트에 대한 공격 등에 의해 얻어진 ID와 패스워드의 리스트를 이용해, 다른 사이트에 부정 로그인을 시도하는 공격입니다.
- 사전 공격
사전에 있는 단어를 패스워드로 설정하고 있는 사용자가 있는 상황에 주목하여, 공격 대상으로 하는 사용자 ID를 하나 정하고, 사전에 있는 단어나 그 조합을 패스워드로서 로그인을 시도한다.
- 브루트포스 공격(総当たり 공격)
패스워드의 문자수의 상한이 작은 Web 사이트에 대해서, 공격 대상으로 하는 이용자 ID를 하나 정해, 문자를 조합한 패스워드를 총당해, 로그인을 시도한다.
- 리버스 브루트 포스 공격(逆総当たり 공격)
자주 사용되는 패스워드를 하나 정해, 문자를 조합한 이용자 ID를 총칭해, 로그인을 시도한다.



★메시지 인증 부호 (Message Authentication Code: MAC)는 통신 코드의 변조 유무를 감지하고 무결성을 보장하기 위해 통신 데이터에서 생성하는 고정 길이 코드(메시지 다이제스트)입니다.
MAC의 목적은 변조의 검지 이므로 디지털 서명과 비슷하지만, 생성에는 공개키 암호화 방식이 아닌 공통키 암호화 방식이나 해시 함수가 이용된다.



- 타원 곡선 암호★
타원 곡선의 점 연산을 이용한 공개 키 암호 방식입니다. 타원 곡선에 의해 정의된 유한 가군상의 이산 로그 문제를 풀 때 계산량의 많음을 안전성의 근거로 하고
같은 강도를 상정하면 RSA보다 키 길이를 짧게 할 수 있는 이점이 있습니다. 공개 키 암호 방식이다. 무한한 시간이 있다면 해독이 가능.
- RSA 암호화
공개키 암호화 시스템

공개키 암호화 시스템은
공개키로 암호화, 비밀키로 복호화
디지털 서명의 검증키는 발신자의 공개 키이며 수신자가 디지털 서명에서 메시지 다이제스트를 계산할 때 사용됩니다.★


- 리스크 대응
리스크 분석·리스크 평가의 결과 밝혀진 리스크에 대응 방법을 강구하는 것입니다. 리스크 대응에서는 리스크의 크기, 현재화 가능성, 정보자산의 중요도, 예산 등을 근거로 최적의 대응책을 취하는 것이 중요합니다.
리스크 대응 은 크게 나누면 리스크 컨트롤과 리스크 파이낸스(파이낸싱), 리스크 수용으로 분류할 수 있습니다.
- 리스크 컨트롤
잠재적 위험에 대해 위험을 피하거나 줄이는 조치를 취하는 것. 리스크 회피·리스크 저감·리스크 이전 등이 있다.
- 리스크 파이낸싱★
위험이 명백해질 경우를 대비하여 손실 보상과 대응을 위한 자금 확보책을 강구한다.
- 리스크 수용
리스크의 손실액이나 현재화의 가능성이 낮기 때문에, 예산 등과의 합의로부터 굳이 대처를 실시하지 않는 것.
 
 
 