엑티브간의 의존관계
FF 관계(Finish-to-Finish, 종료-종료)
「접수가 종료하면 시험 회장에의 입장을 종료한다」라고 하는 것처럼, 어느 액티비티의 종료가, 다른 액티비티의 종료 조건이 되고 있는 관계.
FS 관계(Finish-to-Start, 종료-시작★
"접수가 끝나고 나서 시험을 시작한다"는 것처럼 한 활동의 ​​종료가 다른 활동의 시작 조건이 되는 관계.
SF 관계(Start-to-Finish, 시작-종료)
「시험이 개시되면 접수를 종료한다」라고 하는 한 액티비티의 개시가 다른 액티비티의 종료 조건이 되고 있는 관계.
SS 관계(Start-to-Start, 시작-시작)
「접수가 개시되면 시험 회장에의 입장을 개시한다」라고 하는 것처럼, 어느 액티비티의 개시가, 다른 액티비티의 개시 조건이 되고 있는 관계.



소프트웨어 개발 견적 방법
1.펑션 포인트법★
소프트웨어의 펑션을 입출력 데이터수나 파일수 등에 의해 정량적으로 계측하고, 복잡성에 의한 조정을 행하여, 소프트웨어 규모를 추정하는 방법이다.
보정계수는 곱한다.(0.7이면 포인트 수에 그냥 곱하면 됨)★
2.COCOMO
개발 규모를 알고 있는 것을 전제로, 공수와 공기를 추정하는 방법이다. 비즈니스 분야에 한하지 않고 모든 분야에 적용 가능하다.
3.유추견적법
과거에 경험한 유사한 소프트웨어에 대한 데이터를 바탕으로 소프트웨어의 차이점을 조사하고, 같은 부분에 대해서는 과거의 데이터를 사용하고, 다른 부분은 경험에 근거해 규모와 공수를 추정하는 방법이다.
4.표준치법(표준 태스크법)
단위작업항목에 적용하는 작업량의 기준값을 정해 두고, 작업항목을 단위작업항목까지 분해하고, 기준값을 적용하여 산출한 작업량의 적산으로 전체 작업량을 추정하는 방법이다.



서비스 매니지멘트 시스템에 PDCA
PDCA는 Plan(계획)→Do(실행)→Check(평가)→Act(재검토・개선)의 4단계를 반복함으로써 업무를 지속적으로 개선하는 방법
1.Plan (계획)
SMS를 수립, 문서화, 합의한다. SMS에는 서비스 요구사항을 충족하기 위한 정책, 목적, 계획 및 프로세스가 포함된다.
2.Do (실행)
서비스의 설계, 이행, 제공 및 개선을 위해 SMS를 도입하여 운영한다.
3.Check(점검)
정책, 목적, 계획 및 서비스 요구 사항에 대해 SMS 및 서비스를 모니터링, 측정 및 검토하고 그 결과를보고합니다.
4.Act(처치)
SMS 및 서비스의 성능을 계속적으로 개선하기 위한 조치를 시행한다.



시스템 이행
1. 마이그레이션 계획서에는 마이그레이션 작업이 실패한 경우 이전 시스템으로 되돌릴 때 판단 기준이 필요합니다.★
2. 마이그레이션 후의 트러블이나 실패했을 때의 복구가 힘들기 때문에, 이행 규모가 큰 경우는, 가능한 한 복수회로 분할해 실시해야 합니다.
3. 환경의 일부가 공유되기 때문에 새로운 시스템으로의 마이그레이션을 확인하기가 어렵습니다.(신구 양 시스템 환경 공유 X)
4. 병행 운용하고 있는 기간의 운용비는 단순 계산으로 2배가 되므로, 그 기간이 길수록 이행에 필요한 비용이 듭니다.



이행 테스트★
운용 테스트를 마친 새로운 시스템을 운용 환경에 배포 할 때 일련의 작업 내용 및 작업 절차를 파악하고 마이그레이션과 관련된 문제와 그에 대한 사전 조치를 확인하기 위해 수행됩니다. 테스트입니다.
확실성과 효율성의 관점에서 기존 시스템에서 새로운 시스템으로의 전환 순서와 전환에 수반되는 문제점을 확인한다.




제품 또는 서비스가 재개됩니다.
사업 활동이 재개된다.
자원이 복구된다.
1. MTBF
Mean Time Between Failures의 약자. 시스템 수리가 완료되고 정상적으로 작동하기 시작한 후 다음에 실패할 때까지의 평균 고장 간격을 나타냅니다.
2. MTTR
Mean Time To Repair의 약자. 시스템 고장을 수리하는 데 필요한 평균 복구 시간을 나타냅니다.
3. RPO
Recovery Point Objective의 약어로 목표 복구 시점입니다. 장애 발생 등의 이유로 업무가 중단된 경우에 잃어버린 데이터를 과거 어느 시점의 상태까지 복구시킬지를 나타내는 목표치입니다.
4. RTO★
RTO (Recovery Time Objective, 목표 복구 시간)는 업무 중단 후 얼마나 시간에 복구시킬지를 나타내는 목표값입니다.



시스템 테스트 감사의 체크포인트
1. 테스트 케이스는 기본 설계·상세 설계에 근거해 망라적으로 철저히 요구★
2. 시스템 테스트 계획은 사용자 측 책임자의 검토를 받아야 하지만, 최종적으로 승인하는 것은 프로젝트 운영 위원회나 개발 책임자가 됩니다. 따라서 감사에서는 「개발 및 테스트의 책임자에게 승인되고 있는 것」이 체크포인트가 됩니다.
3. 시스템 테스트 환경은 프로덕션 환경과 격리되어야 하며 프로덕션 환경에 영향을 주지 않아야 합니다. 따라서 감사에서는 "프로덕션 환경과 격리된 환경에서 실시하고 있는 것"이 ​​체크포인트가 됩니다.
4. 이용자측의 담당자도 테스트에 참가해야 합니다만, 기본적으로는 개발측의 주도로 실시됩니다. 따라서 감사에서는 「이용자측의 담당자가 참가하고 있는 것」이 체크포인트가 됩니다.



액세스 제어를 감사하는 시스템 감사인
시스템 감사인 자신은 주로 개선 활동을 수행하지 않습니다 .
1. 데이터에 관한 액세스 제어의 관리 규정을 열람했다.★
「관리표의 작성과 보관」 「관리 방침의 제정」 및 「운용 수속의 실시」는 시스템 감사인의 입장상, 부적절한 행위라고 판단할 수 있습니다.



시스템 감사인
- 조사에 의해 발견된 문제점에 대해 개선 지적을 실시했다.★
- 감사인이 할 수 있는 것은 [지적], [권고]뿐이며, [명령]을 해서는 안 된다.



인터뷰 법★
감사 절차의 기법 중 하나로, 감사 대상의 실태를 확인하기 위해 시스템 감사인이 직접 관계자에게 구두로 문의, 답변을 얻는 것을 말합니다.
인터뷰는 정보 수집과 문제 발견에 효과적인 수단이지만, 단지 들었을 뿐의 정보로는 감사 증거로서 불충분합니다. 증거로서의 적합성을 확보하기 위해서는 인터뷰에서 얻은 정보에만 의존하는 것이 아니라, 현물·상황 등의 확인이나 대조, 심지어 시스템 감사인에 의한 테스트 실시, 상세한 분석 등을 통해 가능 가능한 한 객관적이고 확증적인 증거를 얻는 것이 중요합니다.



시스템 감사 기준 에서는 시스템 감사인에게 요구되는 독립성, 객관성으로서 「외관상의 독립성」 및 「정신상의 독립성」을 정하고 있습니다.
- 외관상의 독립성★
시스템감사인은 감사 대상의 영역 또는 활동으로부터 독립적이고 객관적인 입장에서 감사가 실시되고 있다는 외관에 충분히 배려하여야 한다.
- 정신상의 독립성
시스템감사인은 감사의 실시에 있어서 객관적인 관점에서 공정한 판단을 하여야 한다.
(시스템 감사인의 소속 부서를 내부 감사 부서로 한다.)★
해당 감사를 실시하는 부서를 독립적으로 만들어 운영한다는 뜻인 거 같음.



1. IT 포트폴리오★
리스크나 투자가치의 유사성으로 카테고리로 나누어, 최적인 자원 배분을 실시할 때에 이용하는 수법
2. 3C 분석
3C 분석은 마케팅 분석에 필수적인 3요소, 고객(Customer), 자사(Company), 경쟁사(Competitor)에 대해 자사가 놓여 있는 상황을 분석하는 방법입니다.
3. 엔터프라이즈 아키텍처
엔터프라이즈 아키텍처는 조직의 전체 최적화 관점에서 업무 및 시스템 쌍방의 개혁을 실천하기 위해 업무 및 시스템을 통일적인 방법으로 모델화하고 개선하는 것을 목적으로 한 설계·관리 기법입니다 .
4. 벤치마킹★★
벤치마킹은, 자사의 제품·서비스 및 프로세스를 정량적·정성적으로 측정해, 그것을 업계에서 가장 성공을 거두고 있는 기업(베스트 기업)의 것과 비교해 그 갭을 파악하는 분석 수법입니다.
5. SWOT 분석
강점, 약점, 기회, 위협의 관점에서 IT 서비스 관리의 현재 상태를 분석한다.
6. 서비스 레벨 매니지먼트
서비스 레벨에서 가용성, 신뢰성, 퍼포먼스(성능)을 측정하고 고객에게 보고합니다.



RPA (Robotic Process Automation)는, 지금까지 인간이 해 온 정형적인 PC 조작 을, 컴퓨터상에서 동작하는 소프트웨어 의 힘으로 자동화하는 것입니다. 
1. 업무 시스템 등의 데이터 입력, 대조와 같은 표준화된 정형 작업을 사무 직원 대신 소프트웨어로 자동으로 처리한다.★
하드웨어X



빅데이터
Volume … 데이터 용량
엄청난 양의 데이터
Variety … 데이터 다양성
텍스트, 이미지, 음성 등 다양한 종류 및 형식의 데이터를 포함
Velocity ... 데이터 생성 속도 및 빈도
실시간으로 수집할 수 있는 데이터·초 단위 등 고빈도의 데이터
1. 축적한 정적인 데이터 뿐만이 아니라, Web 사이트의 액세스 이력 등 실시간성이 높은 데이터도 포함해 처리의 대상으로 한다.★
2. 빅데이터의 처리에서는 샘플링은 실시하지 않고, 대상이 되는 데이터 전체를 통계학적 방법이나 수학적 방법을 이용해 분석합니다.
3. 하루에 수억 번 발생하는 SNS에 대한 게시물을 분석함으로써 시장 반응을 분석하고 상품 개선으로 이어질 수 있습니다.




〔빅 데이터 활용의 발전 단계〕
제1 단계:
과거나 현재의 사실의 확인(어땠는지)
제2 단계:
과거나 현재의 상황의 해석(어째서 그랬는지)
제3 단계:
미래에 발생할 수 있는 사건의 예측(어떻게 될 것인가)
제4 단계:★
장래의 시책(대책)에의 전개(어떻게 하면 좋은 것인가)




1. 프라이버시 바이 디자인★
시스템 개발의 상류 공정에서 시스템 가동 후에 발생할 가능성이 있는 개인 정보의 유출이나 목적외 이용 등의 리스크에 대한 예방적인 기능을 검토해, 그 기능을 시스템에 짜넣는 것.
-사후가 아닌 사전적, 구제적이 아니라 예방적
-초기 설정으로 프라이버시
-디자인에 내장된 프라이버시
-제로섬이 아닌 긍정적인 샘
-모든 라이프사이클 보호
-시각화와 투명성
-사용자의 프라이버시 존중
2. 정보 시큐리티 방침
정보 보안 정책은 조직의 경영자 (최고의 경영자)가 최종 책임자가되어 "조직이 정보 보안에 본격적으로 임한다"는 자세를 나타내며, 정보 보안의 목표와 그 목표를 달성하기 위해 기업・조직이 취해야 할 행동을 사내외에 선언하는 문서입니다.
3. 프라이버시 마크
프라이버시 마크는 JIS Q 15001(개인정보보호관리시스템-요구사항)의 요구사항을 충족하고 적절한 개인정보보호체제를 정비하고 있는 사업자를 인정하는 제도입니다.



- 시큐리티 바이 디자인★
시스템의 기획·설계 단계로부터 보안을 확보하는 방책이다.




- 비기능 요구사항
비즈니스 요구사항을 실현하기 위한 시스템에 요구되는 요구사항 중 기능 요구사항 이외의 요구사항입니다.
일반적으로 제약 및 품질 요구가 이에 해당합니다. 공통 프레임(2007)에서는, 비기능 요건에 기술하는 사항의 예로서 JIS X 0129-1(ISO/IEC 9126)에 있어서의 6개의 「품질 특성」외, 「기술 요건」 「운용·조작 요건」 「이행 요건」 「부대 작업」을 들고 있습니다.
1. 시스템 기반에 관련된 가용성, 성능, 확장성, 운용성, 보수성, 이행성 등의 항목★
비기능 요구 사항에 대한 설명입니다.
1. 시스템 개발에 사용되는 프로그램 언어에 맞는 개발 기준, ​​표준 기술 요건을 작성한다.★
업무 요건을 실현하는데 필요한 시스템의 기능 요건 이외의 요건으로, 제약 조건이나 품질 요구가 이에 해당합니다.



1.릴레이션십 마케팅★
고객과의 좋은 관계를 유지함으로써 개별 고객으로부터 장기간에 걸쳐 안정적인 매출을 얻는 것을 목표로하는 마케팅 기술
관계 마케팅을 지원하기 위한 경영 시스템이 CRM(Customer Relationship Management)
2. 플래시 마케팅
몇 시간에서 수일간 정도의 단기간의 시간 제한을 마련해, 그 시간내만 넷상에서 상품을 판매하는 마케팅 수법
3. 로케이션 베이스 마케팅
마트 폰의 GPS 기능을 이용하여 현재 위치에 가까운 매장 광고를 게재하는 마케팅 방법
4. 크로스 미디어 마케팅
텔레비전, 신문, 잡지 등의 여러 미디어를 병용해, 소비자에의 다각적인 어프로치를 목표로 하는 마케팅 수법



밸런스 스코어카드 (Balanced Score Card, BSC)는 기업의 비전과 전략을 실현하기 위해 4가지 관점에서 실적을 평가·분석하는 기법입니다.★
1. 재무 관점
주주나 종업원 등 이해관계자의 기대에 부응하여 좋은 실적을 내기 위해 재무적으로 어떻게 행동해야 하는지 지표를 설정한다.
2. 고객 관점
기업의 비전을 달성하기 위해 고객에게 어떻게 행동해야 하는지 지표를 설정합니다.
3. 내부 비즈니스 프로세스 (업무 프로세스)의 관점
재무적 목표 달성 및 고객 만족도를 향상시키기 위해 우수한 업무 프로세스를 구축하기 위한 지표를 설정한다.
4. 학습과 성장의 관점
기업의 목표를 달성하기 위해 조직이나 개인으로서 어떻게 변화(개선)하고 능력 향상을 도모하는 지표를 설정한다.

지속적인 성장이 목표이기 때문에 수주 잔여를 지표로 한다. - 재무 관점
주요 고객과의 지속적인 관계 구축이 목표이기 때문에 클레임 건수를 지표로 한다. - 고객의 관점
제품 개발력의 향상이 목표이기 때문에 제품 개발 영역의 연수 수강 시간을 지표로 한다. - 학습과 성장의 관점
제품 제조의 생산성 향상이 목표이므로 제조기간 단축일수를 지표로 한다.  - 내부 비즈니스 프로세스의 관점★




1.프로덕트 이노베이션(product innovation)★
제품 혁신이라고도 불리며 타사와 차별화할 수 있는 혁신적인 신상품을 개발·판매함으로써 사업 이익을 확보하려는 기술 전략 수법.
2.프로세스 이노베이션(process innovation)★
개발·제조·물류 등으로 타사가 흉내낼 수 없는 혁신적인 프로세스를 실현하는 것으로, 사업 이익을 확보하려고 하는 기술 전략 수법.
3.기술 전략 매니지먼트
기술을 핵으로 비즈니스를 전략적으로 관리하는 것
4.MOT (Management of Technology, 기술 경영)
기술개발의 결과로 사업이익을 얻는 것
5. 펩리스
반도체의 제조 프로세스를 가지고 있는 기업에 제조를 위탁한다.



1. 디지탈 디바이드★
정보 리터러시(소양)의 유무나 IT의 이용 환경의 차이 등에 의해 생기는 사회적 또는 경제적인 격차이다.
2. 정보 약자
PC 등의 정보통신기기의 이용방법을 모르거나, 정보통신기기를 소유하고 있지 않거나 하여, 정보의 입수가 곤란한 사람들이다.
3. 정보 배리어 프리
고령자나 장애인의 정보통신의 이용면에서의 어려움이 사회적 또는 경제적인 격차로 이어지지 않도록, 모두가 정보통신을 활용할 수 있도록 정비된 환경이다.
4. 악세시비리티
정보통신기기나 소프트웨어, 정보서비스 등을, 고령자·장애인을 포함한 모든 사람이 이용가능한지, 이용하기 쉬워지고 있는지의 정도이다.



칸반 방식 은 공정간 중간 재고 최소화를 목적으로 '칸반'이라 불리는 생산 지시표를 사용하는 생산 시스템으로 저스트 인 타임 생산 방식을 실현하는데 중요한 역할을 하는 요소입니다.
1. 중간 재고를 최대한 줄이기 위해 생산 라인에서 후 공정의 생산에 필요한 부품만을 전공정에서 조달한다.★
(전공정이 낭비에 부품을 많이 만들어, 후공정에 모아 버린다는, 지금까지의 비효율적인 생산성을 개선하기 위해)



기계 학습 (Machine Learning)은 컴퓨터에 대량의 학습 데이터를 주고 수학적 접근에 의해 자율적으로 데이터의 특징점을 찾아 컴퓨터에 인간과 같은 패턴 인식이나 분류 능력을 제공하거나 최적의 결과 되는 파라미터를 컴퓨터 스스로가 도출하는 AI 분야입니다.
1.공장의 생산 로봇에 대해 작업 방법을 프로그래밍하는 것이 아니라 로봇 스스로가 배워 작업의 효율을 높인다.★
(기억한 데이터로부터 특정의 패턴을 찾아내는 등, 사람이 자연스럽게 하고 있는 학습 능력을 컴퓨터에 가져오기 위한 기술)★
MtoM(Machine to Machine)
공장의 생산설비를 고속통신으로 접속하여 호스트 컴퓨터가 실시간으로 제어할 수 있도록 한다.
익스페리언스 커브(経験曲線)
누적 생산량이 두배가 될 때마다 공장 종업원의 생산성이 향상되어 일정 비율로 단위 비용이 감소한다.


BCP(사업 계속 계획)의 책정, 운용에 관한 기술
1. 자연재해 외에 정보시스템의 기기 고장이나 악성코드 감염도 검토 범위에 포함한다.★
 BCP는 자체 조직만으로 구축하는 것이 아니라 공급망을 구성하는 모든 조직에서 구축해야 한다.
 평시부터 조직의 구성원 전원에게 BCP를 주지시켜 둘 필요가 있습니다.
 IT에 의존하는 업무의 복구도 기술적 용이성이 아닌 중요도·긴급도를 기준에 우선 합니다.


★CIO (Chief Information Officer, 최고정보책임자)란 정보나 정보기술에 관한 상위 임원으로 경영전략을 실현하기 위한 정보전략과 IT투자계획의 책정 및 실시를 주도하는 직무입니다.
정보 시스템을 통괄하는 최고 책임자이며 CEO(최고 경영 책임자)와 COO(최고 집행 책임자)를 보좌하고, 전사적 관점에서 기업의 정보 전략 책정에 해당하는 것이 주된 책무가 됩니다.
-전사적 관점에서 정보화 전략을 수립하여 경영 전략과의 일관성을 확인하고 평가합니다.★
-기업 전체의 정보 자원에 대한 투자 효과를 최적화하는 계획을 수립
-비즈니스 가치를 극대화하는 IT 서비스 활용을 촉진
-전사적인 정보 시스템의 정비 계획의 책정 및 승인

- CTO (Chief Technology Officer, 최고 기술 책임자)
자사의 기술전략과 연구개발계획의 입안 및 집행을 통괄하는 최고책임자
- CFO (Chief Financial Officer, 최고 재무 책임자)의 설명입니다.
자금조달, 재무보고 등의 재무면에서의 전략 책정 및 집행을 통괄하는 최고 책임자




1. ROI (Return On Investment)는 투자 이익률이라고도 불리며 투자로 얻은 이익을 투자 비용으로 나눈 값입니다. 투자 의사 결정을 할 때 지표로 사용되며, 값이 클수록 비용 효과가 높다고 판단됩니다.★
ROI(%)=이익÷투자 비용×100
- IRR법(내부 수익률법)
일정 기간의 현금 흐름 (인플로우, 아웃 플로우 포함)에 대해 합계 값이 0이되도록 할인율을 구한다.
- NPV법(순 현재 가치법)
일정 기간의 현금 흐름 (인플로우, 아웃 플로우 포함)에 대해 현재 가치의 현금 흐름의 합계를 구합니다.
- 회수 기간법
투자에 의한 실현효과에 의해 투자액을 얼마의 기간에 회수가능한지를 정량적으로 산정하는 것이다.


매출액이 100백만엔일 때 변동비가 60백만엔, 고정비가 30백만엔 걸린다. 변동비율, 고정비는 변함없는 것으로서, 목표 이익 18백만엔을 달성하는데 필요한 매출액은 수백만엔인가.
이익＝우리아게타카(매출액)－변동비－고정비
변동비율 = 변동비 / 매출액
18백만 = x - (0.6 * x) - 30백만
답 : 120백만엔




슈링크 랩 계약 은 소프트웨어 구매자가 패키지를 개봉하여 사용권 계약에 동의했다고 간주하는 계약 방식입니다.
패키지 표면에 라이센스 계약이 인쇄되어 투명 필름으로 포장된 시판 패키지 소프트웨어 등에 적용되는 경우가 있습니다.



제조물 책임법(PL법)
「제조 또는 가공된 동산」이라고 정의하고 있습니다. 그러므로 서비스, 부동산 및 익지않는 제품 은 이 정의된 제품에 포함되지 않으며 결함이 있어도 제조물 책임법의 적용을 받지 않습니다.
하드웨어는 적용되므로 코드를 짜넣은 하드웨어 기기의 경우도 포함 됨



기계 학습(머신 러닝)
교사 있음 학습★
훈련 데이터로서 라벨(정답) 첨부 데이터를 사용하는 학습 방법. 입력에 대한 올바른 출력의 예를 제공하여 입력과 출력 사이의 관계를 학습합니다.
교사 없음 학습
교육 데이터로 레이블이 없는 데이터를 사용하는 학습 방법. 클러스터링 등을 위해 데이터 구조를 학습시킨다.
강화 학습
정답 데이터 대신 주어진 환경에서 개별 행동에 대한 점수와 보상을 제공하는 학습 방법. 일련의 행동에 대한 평가 값을 제공함으로써 높은 점수를 취하는, 즉 최상의 행동을 자율적으로 학습시킵니다.



2분 탐색 트리
각절이 가진 데이터는 [그 절 에서 나오는 왼쪽 부분 나무에 있는 어느 데이터보다 크고 오른쪽 부분 나무의 어느 데이터보다 작다]
왼쪽 부분 트리의 값 <노드의 값 <오른쪽 부분 트리의 값



1. 리엔트란트(재진입 가능)★
여러 프로세스에서 동시에 호출 될 때 서로 간섭하지 않고 병렬로 작동 할 수있는 프로그램의 특성
2. 리커-시브
리커시브(재귀)는, 실행중에 자신을 호출하는 것을 말해, 재귀 호출을 실시해도 올바른 결과를 돌려줄 수 있는 프로그램의 성질입니다.
3. 리유-자부루
리유자부루(순차적으로 재사용 가능)은 한 번 실행 한 후 다시 로드하지 않고 다시 실행을 반복해도 올바른 결과를 얻을 수있는 프로그램의 성질입니다.
4. 리로케-타부루
주 기억장치의 어느 주소에 배치해도 올바르게 실행할 수 있는 프로그램의 성질입니다.

- 인터럽트 
실행중인 프로그램을 일시 중단하고 제어 프로그램으로 제어를 옮긴다
- 내부 인터럽트★
실행중인 프로그램으로 인한 인터럽트
(0으로 나누기 명령 실행, 존재하지 않는 명령 코드 실행, 페이지 폴트 발생)
- 외부 인터럽트★
내부 인터럽트 이외의 원인으로 발생하는 인터럽트
(타이머로 시간 경과 알림)
(메모리 패리티 오류가 발생하여 인터럽트 : 메모리 CPU 외부에서 발생했으니 외부 인터럽트)


실효 액세스 시간
　(캐시 메모리의 액세스 시간×히트율)＋주 기억의 액세스 시간×(1-히트율)



dpi 는 dots per inch의 약어로 1인치의 길이를 몇 픽셀(픽셀)로 표현하고 있는지를 나타내는 단위
96dpi = 1인치를 96픽셀로 나타냄



3D 프린터★
- 열용해적층 방식 등에 의해 입체물을 조형한다.
감열식 프린터(서멀 프린터)
- 고온 인자 헤드의 핀을 감열지에 가압하여 인쇄를 행합니다.
프로젝션 매핑
- 컴퓨터 그래픽을 건물, 가구 등 요철이 있는 입체물에 투영한다.
3D 스캐너
- 입체물의 형상을 감지하여 3D 데이터로 출력한다



용장(冗長)구성에서 듀얼 시스템
- 하나의 처리를 2계통의 시스템으로 독립하여 실시하고 결과를 대조하는 방식이다.★
듀얼 시스템 이란, 신뢰화 설계의 하나로, 같은 처리를 2조의 컴퓨터 시스템으로 실시해, 그 결과를 대조기로 체크하면서 처리를 진행해 가는 시스템 구성입니다.
한 계통에 장애가 발생한 경우에는 문제가 있는 측의 시스템을 메인 처리에서 분리하고 남은 측의 시스템만으로 처리를 계속하면서 장애로부터의 복구를 도모합니다.



직렬 연결 가동률★
가동률이 R 1 , R 2 인 2개의 기기 모두가 가동하고 있지 않으면 시스템이 정지해 버리는 경우의 가동률
　R1 ×R2
병렬 연결 가동률★
가동률이 R1 , R2 인 2 개의 기기 중 적어도 하나가 가동하고 있으면 시스템으로서 가동이 계속되는 경우의 가동률
　1-(1-R1 )(1-R2)


플래그맨테이션(단편화)
주 메모리나 하드 디스크와 같은 저장 장치에서 불연속적인 미사용 영역이 발생하는 현상, 또는 그 발생한 영역입니다.
디스크식의 기억장치로 파일의 생성과 삭제를 반복하고 있으면, 기억 영역내에 연속한 미사용 영역이 적어져 가고, 하나의 데이터가 날아가는 영역에 기록되어 갑니다. 단편화된 파일을 읽거나 쓰려면 일반적으로 디스크 헤드를 더 많이 움직여야 하므로 비효율적인 I/O 작업이 증가하고 응답이 줄어듭니다.
(데이터 저장 상태 확인)★



태스크의 디스패치★
OS에 의한 태스크 관리의 제어 기능의 하나로, 실행 가능 상태의 태스크 중에서 우선순위등에 의해 다음에 실행해야 할 태스크를 선택해, CPU의 사용권을 할당하는 것입니다. 디스패치를 ​​수행하는 프로그램을 디스패처 (Dispatcher)라고 합니다.

TCB(Task Control Block, 태스크 제어 블록)
작업을 수행하는 데 필요한 정보 인 컨텍스트
태스크의 내부 상태, 놓여진 상황, 태스크 ID 및 우선도 등을 유지하는 TCB(Task Control Block, 태스크 제어 블록)

테스크 스케줄링
각 태스크의 실행 순서 결정



디바이스 드라이버 (Device Driver)★
컴퓨터에 연결된 주변기기를 관리 및 제어하기 위한 추상화된 인터페이스를 다른 어플리케이션 소프트웨어에 제공하기 위한 소프트웨어/프로그램입니다. 단순히 드라이버라고도합니다.

RPA (Robotic Process Automation) 소프트웨어
키보드 등의 조작 순서를 등록하여 조작을 자동화하는 소프트웨어



- 데이터 검색의 해시법★★
해시 함수를 사용하여 데이터 및 데이터 키 값에서 데이터 저장 위치를 ​​직접 계산하는 방법입니다. 선형 탐색법이나 2분 탐색법과 달리 항상 일정 시간(탐색 횟수 1회)으로 원하는 데이터를 탐색할 수 있습니다.
- 시소러스
키워드 검색의 히트율을 높이는 것을 목적으로 작성한 일종의 동의어·동의어 리스트를 이용함으로써 검색 누출을 막는 기술이다.
검색 키워드 간의 관계를 정리
- 시맨틱 검색
데이터와 그에 대한 처리를 조합한 오브젝트에 인식이나 판단의 기능을 더해 이용자의 검색 요구에 대해 그 의도를 판단하는 고급 검색 기술이다.
사용자가 어떤 의도로 이 검색어를 검색했는 가를 분석하여 그에 맞는 결과를 보여줌
- 데이터 마이닝
축적되고 있는 방대한 데이터를 검색해 경영이나 마케팅에 필요한 경향, 상관관계, 패턴 등을 도출하기 위한 기술이나 수법이다.



- 컴파일러★
고수준 언어로 작성된 프로그램 전체를 목적 프로그램으로 번역한 후 링킹 작업을 통해 실행 가능한 프로그램을 생성함
작성한 프로그램을 라이브러리에 등록한다.
프로그램의 실행 시간을 단축하는 목적.
실행 속도가 빠름
- 인터프리터★
실행시에 소스 코드를 1문씩 해석하면서 프로그램을 실행해 가는 소프트웨어
실행 속도가 느려지는 경향이 있지만, 개발 시에 프로그램 작성과 테스트의 반복을 용이하게 할 수 있는 이점이 있다. JavaScript, PHP, Python 등의 프로그램 언어가 인터프리터 방식을 채용
원시 프로그램을 해석하면서 실행하는 프로그램
- 로더
실행 가능한 프로그램을 주 기억 장치에로드하는 프로그램
- 트랜스레이터
원시 프로그램을 추론하면서 번역하는 프로그램
- 링커★
상호 참조의 해결 등을 행하여, 복수의 목적 모듈 등으로부터 하나의 로드 모듈을 생성한다.
- 디버거
프로그램 실행을 모니터링하고 각 단계마다 실행 결과를 기록합니다.



컴파일러 흐름
1. 어휘(字句) 분석
프로그램을 나타내는 문자의 열을 의미있는 최소 구성 요소의 열로 변환
2. 구문 분석
언어 문법을 기반으로 프로그램을 구문 분석하고 문법 오류가 있는지 확인
3. 의미 분석
변수 선언과 사용을 연관시키거나 연산에서 데이터 유형의 무결성을 확인합니다.
4. 최적화
지스터의 유효 이용을 목적으로 한 레지스터 할당이나 불필요한 연산을 생략하기 위한 프로그램 변환을 실시한다



오픈소스 소프트웨어를 촉진하기 위한 조직인 OSI (Open Source Initiative)가 책정한 오픈소스 정의 (OSD:The Open Source Definition)
- 자유로운 재반포를 할 수 있는 것
- 소스 코드를 얻을 수 있는 것
- 파생물이 존재하고 파생물에 동일한 라이센스를 적용할 수 있음
- 차분 정보의 배포를 인정하는 경우에는, 동일성의 유지를 요구해도 상관없다
- 개인이나 그룹을 차별하지 않는 것
- 이용하는 분야를 차별하지 않는 것
- 재배포에 추가 라이센스가 필요하지 않음
- 특정 제품에 의존하지 않는 것
- 동일한 매체에 배포되는 다른 소프트웨어를 제한하지 않음
- 기술적인 중립을 유지하는 것
(사내에서의 이용 등과 같이 오픈 소스 소프트웨어를 개변해도 재배포하지 않는 경우, 개변 부분의 소스 코드를 공개하지 않아도 된다.)★



- DRAM★
동적 램, 그냥 일반적인 램, 콘덴서 사용, 주기억장치, 휘발성, 고직접화 가능, 저가, 주기적인 Refresh가 필요
- SRAM★
정적 램, 메모리 셀에 플립 플롭 사용, 빠르고 비쌈, 캐시메모리
- SDRAM
Synchronous DRAM의 약어. 시스템 버스에 동기하여 동작하고 데이터 전송의 대기 시간을 줄임으로써 고속으로 동작하는 DRAM입니다.
- EEPROM
Electrically Erasable Programmable ROM의 약자. 이용자가 기억 내용을 전기적으로 기입·소거할 수 있는 비휘발성 메모리입니다. 플래시 메모리는 EEPROM의 일종입니다.
1바이트 단위로 데이터의 소거 및 쓰기가 가능한 비휘발성 메모리이며, 전원 차단시에도 데이터 유지가 필요한 용도에 사용된다.
- 플래시 메모리★
전기적으로 재기록 가능하며 전원을 꺼도 데이터가 사라지지 않는 반도체 메모리입니다.
구분적으로는 EEPROM(Electrically Erasable Programmable ROM)의 일종입니다만, 1 바이트 단위로 재기록을 실시하는 종래의 EEPROM과는 달리, 플래시 메모리는 수십 K바이트로부터 수M 바이트의 블록 단위로 재기록을 실시합니다.
(블록 단위로 전기적으로 내용을 소거할 수 있다.)
- 캐시메모리★
캐시 메모리는 CPU의 처리 속도와 주기억장치(DRAM)의 접근 속도 차이를 줄이기 위해 사용하는 고속 Buffer Memory
★(기입 명령을 실행했을 때에, 캐시 메모리와 주 기억의 양쪽 모두를 재기록하는 방식과, 캐시 메모리만을 재기록해 두고, 주 기억의 재기록은 캐시 메모리로부터 당해 데이터가 추출될 때에 행하는 방식이 있다.)


직류 급전 이란, 실내 배선을 직류화하고, 전기 제품에의 전원 공급을 직류로 실시하는 것입니다.★
서버 및 네트워크 장비와 같은 컴퓨터를 비롯하여 가정의 대부분의 전기 제품은 직류 전원으로 작동합니다. 한편, 가정이나 사무실에서는 교류 전원이 공급되고 있습니다.
전기기기는 내부의 컨버터로 교류를 직류로 변환합니다만, 이 변환 효율은 80% 정도밖에 없습니다. 만약 그대로 직류로 급전할 수 있으면 변환에 의한 전력의 손실을 저감할 수 있게 됩니다.


- 라디오 버튼 (Radio Button)★
서로 배타적인 복수의 항목 중에서 1개만을 선택시키는 경우에 사용되는 컨트롤입니다. 시험의 마크 시트를 이미지하면 알기 쉬울 것입니다.
- 콤보박스
일부 선택 항목 중 하나를 선택할 때 선택 항목에없는 항목은 텍스트 상자에 입력합니다.
- 체크박스
여러 항목에 대해 각 항목을 선택할지 여부를 지정합니다.



오름차순(ASC)
1,2,3... 생략 가능, Default
내림차순(DESC) 3,2,1...



조인(join)
여러 테이블을 공통 속성으로 결합하여 하나의 테이블로 만드는 작업
사영(projection)★
테이블에서 지정된 열 을 추출하는 조작
선택(selection)
테이블에서 지정된 행 을 추출하는 조작
와(union)
같은 속성을 가진 테이블에 행을 더해서 하나로 표현



- 컬럼 지향
행 키에 대해 열(이름과 값의 조합)을 묶어 저장한다
- 문서 지향
XML, JSON 등의 구조로 데이터 저장
1건의 데이터를 "문서"라고 부르며, 개별 문서의 데이터 구조는 자유롭고, 데이터를 추가할 때마다 바꿀 수 있다.
- 그래프 지향
"노드", "관계", "속성"의 3요소에 의해 노드간의 관계성을 표현한다.
- 키 밸류 스토어 (KVS)★
임의의 보존하고 싶은 데이터와 그 데이터를 일 의적으로 식별할 수 있는 값을 조합으로서 보존한다.



OSI 7계층★
7. 응용 계층 - HTTP(80), SMTP(25)
6. 프레젠테이션 표현 계층
5. 세션 계층
4. 트랜스포트 전송 계층 - 게이트웨이(주로 전송 계층에서 프로토콜이 다른 네트워크를 연결), TCP 25(신뢰성 중시), UDP(통신 효율, 실시간 중시), 모델 전계층(주로 4층 이상)을 해석
계층 상,하
3. 네트워크 계층 - 레이어3스위치(목적지 주소에 따라 LAN 포트 패킷 중계), 라우터(통과하는 패킷의 IP 주소로 최적의 경로로 중계), 패킷 주고 받음
2. 데이터 링크 계층 - 레이어2스위치(목적지 주소에 따라 LAN 포트 패킷 중계), 브릿지(통과하는 패킷의 MAC주소에서 적절한 전달 포트 결정), 프레임 주고 받음
1. 물리 계층 - 미디어컨버터(서로 다른 전송 매체 연결 신호 변환), 리피터허브(입력신호를 LAN에 중계), 전기적, 기계적 신호만 주고 받음


IPv4
192.168.0.0/23
/23은 서브넷 마스크로 표현하면 255.255.254.0
앞의 23비트는 네트워크주소부, 뒤의 9비트는 호스트부
호스트에 할당 가능한 주소 수
2^9-2=510개★


- OpenFlow
기존 네트워크 장치가 가진 제어 처리와 전송 처리를 분리한 아키텍처입니다. 제어부를 네트워크 관리자가 스스로 설계·실장하는 것으로, 네트워크 기기 벤더의 설정 범위를 넘은 유연한 제어 기능을 실현할 수 있습니다.
- SDN (Software-Defined Networking)
OpenFlow상에서 소프트웨어 제어 에 의한 동적이고 유연한 네트워크를 만들어 내는 기술 전반을 의미합니다. SDN을 사용하면 물리적으로 연결된 네트워크에서 별도의 가상 네트워크를 구축하는 것과 같은 유연한 제어가 가능합니다.
(데이터 전송과 라우팅(경로제어)의 기능을 논리적으로 분리하고 데이터 전송에 특화된 네트워크 기기와 소프트웨어에 의한 라우팅의 조합으로 실현하는 네트워크 기술)★

-EPCglobal 네트워크 아키텍처
RFID를 사용하는 IoT (Internet of Things) 기술 중 하나이며 물류 네트워크를 최적화하기위한 소프트웨어 아키텍처
- UML (Unified Modeling Language)
데이터 플로우 다이어그램, 액티비티 다이어그램 등을 활용하여 비즈니스 프로세스의 문제점을 발견하고 개선하기위한 비즈니스 분석 및 시각화 소프트웨어 기술
- CDN (Content Delivery Network)★
다양한 콘텐츠를 인터넷을 통해 효율적으로 배포하기 위해 개발 된 네트워크상의 서버의 최적 배치 방법
웹 사이트의 콘텐츠를 캐시하고, 본래의 서버 대신에 콘텐츠를 이용자에게 전달함으로써, 네트워크나 서버의 부하를 경감한다.



- CAPTCHA★
웹사이트 등에서 컴퓨터가 아닌 인간이 액세스하고 있는 것을 확인한다.
- CRYPTREC
전자정부 권장 암호의 안전성을 평가하고 암호기술의 적절한 실장법, 운용법을 조사, 검토한다.



- 패스워드 리스트 공격★
복수의 사이트에서 동일한 ID·패스워드의 조합을 사용하고 있는 이용자가 많다는 경향을 악용해, 어느 사이트에 대한 공격 등에 의해 얻어진 ID와 패스워드의 리스트를 이용해, 다른 사이트에 부정 로그인을 시도하는 공격입니다.
- 사전 공격
사전에 있는 단어를 패스워드로 설정하고 있는 사용자가 있는 상황에 주목하여, 공격 대상으로 하는 사용자 ID를 하나 정하고, 사전에 있는 단어나 그 조합을 패스워드로서 로그인을 시도한다.
- 브루트포스 공격(総当たり 공격)★
패스워드의 문자수의 상한이 작은 Web 사이트에 대해서, 공격 대상으로 하는 이용자 ID를 하나 정해, 문자를 조합한 패스워드를 총당해, 로그인을 시도한다.
- 리버스 브루트 포스 공격(逆総当たり 공격)
자주 사용되는 패스워드를 하나 정해, 문자를 조합한 이용자 ID를 총칭해, 로그인을 시도한다.



★메시지 인증 부호 (Message Authentication Code: MAC)는 통신 코드의 변조 유무를 감지하고 무결성을 보장하기 위해 통신 데이터에서 생성하는 고정 길이 코드(메시지 다이제스트)입니다.
MAC의 목적은 변조의 검지 이므로 디지털 서명과 비슷하지만, 생성에는 공개키 암호화 방식이 아닌 공통키 암호화 방식이나 해시 함수가 이용된다.



- 타원 곡선 암호★
타원 곡선의 점 연산을 이용한 공개 키 암호 방식입니다. 타원 곡선에 의해 정의된 유한 가군상의 이산 로그 문제를 풀 때 계산량의 많음을 안전성의 근거로 하고
같은 강도를 상정하면 RSA보다 키 길이를 짧게 할 수 있는 이점이 있습니다. 공개 키 암호 방식이다. 무한한 시간이 있다면 해독이 가능.
- RSA 암호화
공개키 암호화 시스템

공개키 암호화 시스템은
공개키로 암호화, 비밀키로 복호화
디지털 서명의 검증키는 발신자의 공개 키이며 수신자가 디지털 서명에서 메시지 다이제스트를 계산할 때 사용됩니다.★


- 리스크 대응
리스크 분석·리스크 평가의 결과 밝혀진 리스크에 대응 방법을 강구하는 것입니다. 리스크 대응에서는 리스크의 크기, 현재화 가능성, 정보자산의 중요도, 예산 등을 근거로 최적의 대응책을 취하는 것이 중요합니다.
리스크 대응 은 크게 나누면 리스크 컨트롤과 리스크 파이낸스(파이낸싱), 리스크 수용으로 분류할 수 있습니다.
- 리스크 컨트롤
잠재적 위험에 대해 위험을 피하거나 줄이는 조치를 취하는 것. 리스크 회피·리스크 저감·리스크 이전 등이 있다.
- 리스크 파이낸싱★
위험이 명백해질 경우를 대비하여 손실 보상과 대응을 위한 자금 확보책을 강구한다.
- 리스크 수용
리스크의 손실액이나 현재화의 가능성이 낮기 때문에, 예산 등과의 합의로부터 굳이 대처를 실시하지 않는 것.



JIS Q 27000 : 2014 (정보 세큐리티 매니지먼트 시스템 - 용어)
- 리스크 레벨★
결과와 발생 가능성의 조합으로 표현되는 위험의 크기
- 리스크 기준
위험의 심각성을 평가하기 위해 기준으로하는 조건
- 취약성
위협에 의해 노려질 가능성이 있는 자산 또는 관리 조치의 약점



부정한 트라이앵글 이란, 부정행동은 '동기·압박', '기회', '정당화'의 3요소가 모두 갖춰진 경우에 발생한다는 이론으로 미국의 조직범죄 연구자인 도널드 R. 크레시에 의해 제창되었습니다.
동기・압박
자기의 욕구 달성이나 문제를 해결하기 위해서는 부정을 할 수밖에 없다는 생각에 이른 심정. 예를 들어 '과대한 노르마', '개인적으로 금전적 문제가 있다'는 심정이 이에 해당된다.
기회★
부정을 행하려고 하면 언제라도 할 수 있는 직장 환경. 예를 들면, 「악용 가능한 시스템의 미비가 존재한다」, 「체크하는 사람이 없다」 「해도 들키지 않는다」라고 하는 직장 ​​환경이, 이것에 적용된다.
정당화
자신에게 편리한 이유를 꽂아 부정을 할 때 느끼는 "양심의 책책"을 극복하는 것. 예를 들면, 「조직을 위한 것이고, 나쁜 것은 아니다」, 「자신의 잘못이 아니고, 조직·제도가 나쁘다」 「직장에서 불우한 취급을 받고 있다」등의 신기한 변명(죄악감으로부터의 도피 와 책임 전가)가, 이것에 적용된다.




- IPsec ★
네트워크 계층 수준 ( TCP/IP 모델에서는 IP 계층)으로 제공합니다. IPsec을 이용하면 상층의 어플리케이션에 의존하지 않고 암호화 통신을 실시할 수 있으므로 VPN 구축에 이용됩니다.
IPsec은 프로토콜 그룹의 총칭이며 인증, 암호화, 키 교환 등 여러 프로토콜을 포함합니다. 그 중 인증을 담당하는 프로토콜이 인증 헤더 AH (Authentication Header), 인증과 암호화를 담당하는 프로토콜이 암호 페이로드 ESP (Encapsulated Security Payload)입니다.
- MIME (Multipurpose Internet Mail Extension)★
인터넷에서의 전자 메일의 규약으로, 헤더 필드의 확장을 실시해, 텍스트 뿐만이 아니라, 음성, 화상등도 취급할 수 있도록 한 것.
ASCII 문자만 사용 가능한 SMTP를 이용하여 일본어의 2byte 코드나 화상 데이터 등을 송수신 하기 위한 규격입니다.
- S/MIME★
Secure MIME의 약자. 공개키 암호화 기술을 사용하여 「인증」 「변조 검출」 「암호화」등의 기능을 전자 메일 소프트웨어에 제공하는 규격입니다.
인증은 송수신 양쪽의 S/W에서 진행된다.
- SMTP
Simple Mail Transfer Protocol의 약자. 인터넷 환경에서 메일을 전송하고 전송하는 데 사용되는 프로토콜입니다.
메세지 전송 시 BCC는 삭제 됨★
- SPF (Sender Policy Framework)★
SMTP 연결 된 메일 서버의 IP 주소를 기반으로 정규 서버에서 보낸 전자 메일인지 확인하는 기술입니다.
전자 메일을 수신하는 서버가 전자 메일을 보내는 도메인 정보와 전자 메일을 보낸 서버의 IP 주소에서 도메인의 사칭이 없는지 확인합니다.
SPF는 디지털 서명 사용하지 않음.
- SSH
Secure Shell의 약자. 공개키 암호나 인증 기술을 이용하여 원격 컴퓨터와 안전하게 통신하기 위한 애플리케이션 계층의 프로토콜입니다.
- XML 암호
XML 암호화는 XML 문서의 일부를 암호화하는 규격입니다.
- MHS
Message Handling System의 약자. ITU-T X.400 시리즈에서 권고된 전자 메일에 대한 표준을 정한 메시지 통신 처리 시스템입니다.


★
SMTP 전자메일을 전달하는 경우 TCP 프로토콜(25번 포트)을 쓴다.
PC는 웰노운 포트가 아닌 1024번 이후의 포트를 통신에 사용한다.
1. PC (1024 이상)-> SMTP 서버 패킷 (25)
2. SMTP 서버(25) -> PC로의 응답 패킷(1024 이상)






- 허니팟★
의도적으로 취약성을 포함한 더미 시스템을 준비하고, 침입한 침입자나 악성코드의 거동 등을 감시하는 구조입니다.
기록된 로그를 분석하여 시스템의 보안 대책에 연결하거나 디지털 법의학 증거를 수집할 목적으로 설치됩니다. 본래는 '꿀의 항아리'로 꿀에 붙은 사람을 모으는 트랩의 어의를 가지고 있습니다.
-DMZ★
DeMilitarized Zone의 약어. 웹 서버, 메일 서버, 프록시 서버 등과 같이 외부 세그먼트 (인터넷)에서 액세스 될 수있는 정보 자원을 설치하기위한 외부도 내부도 아닌 중간 위치에 존재하는 세그먼트입니다.
예를들어 웹서버를 DMZ에, DB서버를 내부세그먼트에 설치하는 등
- SIEM★
Security Information and Event Management의 약자.
OS, 데이타베이스, 어플리케이션, 네트워크 기기 등 다양한 소프트웨어나 기기가 출력하는 대량의 로그 데이터를 분석해, 이상이 있을 경우에 관리자에게 통지하거나 대책을 알리는 구조입니다.
- 봇넷
봇넷은 맬웨어에 감염 등으로 봇화하고 공격자의 지배하에 놓인 상태에 있는 컴퓨터군입니다.
★C&C (커맨드 및 컨트롤러) 서버는 공격자가 악성코드에 명령이 되는 명령을 전송하고 악성코드가 설치된 컴퓨터의 동작을 제어하기 위해 사용되는 외부 명령 서버입니다. 


- 퍼징 (fuzzing)★
검사 대상의 소프트웨어 제품에 「퍼즈(영명：fuzz)」라고 불리는 문제를 일으킬 가능성이 있는 데이터를 대량으로 보내, 그 응답이나 거동을 감시하는 것으로(미지의) 취약성을 검출하는 검사 방법입니다.



- 액티비티 도★
비즈니스 프로세스 ★흐름★ 및 프로그램 제어 흐름과 같은 일련의 절차를 시각화할 수 있는 다이어그램입니다
한 동작에서 다음 동작으로의 제어 ★흐름★을 나타냅니다.
비즈니스 프로세스의 실행 순서 및 조건에 따른 분기와 같은 ★워크 플로★를 나타낼 수있는 그림은 무엇입니까?
- 시퀀스 도
객체 간의 상호 작용을 시계열로 표현합니다.
- 유스 케이스 도
시스템이 외부에 제공하는 기능과 그것을 이용하는 사람이나 외부 시스템과의 관계를 표현한다.
- 상태 천이도
하나의 오브젝트의 상태가 이벤트의 발생이나 시간의 경과와 함께 어떻게 변화하는지를 표현한다.
- 객체 도
특정 시점에서의 오브젝트 인스턴스 간의 정적 구조를 설명하는 다이어그램입니다.
- 클래스 도
클래스, 속성 및 클래스 간의 관계에서 시스템의 구조를 설명하는 정적 구조 다이어그램입니다.




-블랙 박스 테스트★
테스트중인 프로그램에 중복 코드가 있어도 감지 할 수 없습니다.
테스트 데이터는 기능 사양에서 동일값 클래스와 한계 값을 식별하여 만든다.★
(내부 관심X)
- 화이트 박스 테스트★
테스트 데이터의 작성 기준으로서 프로그램의 명령이나 분기에 대한 망라율을 사용한다.★
프로그램의 내부 구조에 주목하여 필요한 부분이 실행되었는지 확인한다.
분기 명령과 모듈의 수가 증가하면 테스트 데이터가 급증합니다.



- 정적 테스트 도구★
구문 체커, 코드 오디터, 모듈 인터페이스 체크 툴 등의 프로그램을 실행하지 않는 상태에서 프로그램의 검증을 실시하기 위한 툴.
- 동적 테스트 도구
인스펙터, 트레이서, 스냅샷, 메모리 덤프, 커버리지 모니터, 어설션 검사기 등의 프로그램을 실행하면서 검증을 수행하는 도구.
- 환경 설정 도구
테스트 베드 도구, 테스트 데이터 생성 도구 등의 테스트 환경을 준비하는 도구.



어플리케이션 프로그램의 초년도의 수정 비용
1. 프로그램 규모: 2,000k 스텝
2. 프로그램의 잠재 불량률: 0.04건/k스텝
3. 잠재불량의 연간 발견률: 20%/년
4. 발견한 불량의 분류
    영향도대의 불량：20%, 영향도소의 불량：80%
5. 불량 1건당의 수정 비용
    영향도대의 불량：200만엔, 영향도소의 불량：50만엔
6. 초년도는 영향도대의 불량만을 수정한다

2000k스텝인 프로그램 규모의 어플리케이션에 포함될 총 불량수는
0.04*2000 = 80개
이 중 연간 발견률은 20%이므로 80*20% = 16개
조건 6으로 영향도 대의 불량만 수정하므로 16 * 20% = 3.2개
영향도 대의 수정 비용은 200만엔이므로 200만엔 * 3.2 = 640만엔★



Ajax (에이잭스, 아잭스)★
「Asynchronous JavaScript + XML」의 약어로, 웹 브라우저내에서 비동기 통신과 인터페이스의 구축 등을 화면 전환 없이 구현하는 기술입니다.
실제로 교환하는 데이터는 XML 문서에 한정되지 않고, 임의의 데이터를 HTTP 리퀘스트/응답의 구조를 이용해 서버와 브라우저의 사이에서 교환 가능합니다.



JIS Q 21500(프로젝트 매니지먼트의 안내)
- 커뮤니케이션
프로젝트와 관련된 정보의 계획, 관리 및 배포에 필요한 프로세스를 포함
- 스코프(범위)★
작업 및 성과물 중 필요한 것만을 특정하고 정의하는 데 필요한 프로세스를 포함합니다.
프로젝트의 목표, 성과물, 요구사항 및 경계를 명확히 한다.
프로젝트의 목표나 성과물 등의 변경에 의해 생기는 프로젝트의 기회가 되는 영향을 최대화하고 위협이 되는 영향을 최소화한다.
- 조달
제품, 서비스 또는 결과를 계획, 얻고 공급자와의 관계를 관리하는 데 필요한 프로세스를 포함
- 리스크
위협과 기회를 특정하고 관리하는 데 필요한 프로세스를 포함



프레시던스 다이어그램법(PDM)은 개별 작업을 사각형으로 둘러싸고 작업을 화살표로 연결하여 작업 순서와 종속성을 표현하는 도법입니다
활동간 의존관계
- FF관계
접수 종료 시, 시험 종료
- FS관계★
접수 종료 시, 시험 시작
- SF관계★
시험 시작 시, 접수 종료
- SS관계
접수 시작 시 입장 시작



일정 계획을 가진 프로젝트의 시작부터 종료까지의 최소 소요일수는 며칠인가.
★모든 경로를 포함하여 최소한의 소요 일수를 묻는 문제이기에 크리티컬패스(가장 많은 일수가 소요되는 일수)가 답



시스템 95일간 개발 몇 명의 인력이 필요한가.
코딩 외 설계 및 테스트 작업은 코딩 소요공수 * 8 공수로 가정
입력 처리의 프로그램 수 20, 1 프로그램 당 코딩 소요공수 1
출력 처리의 프로그램 수 10, 1 프로그램 당 코딩 소요공수 3
계산 처리의 프로그램 수 5, 1 프로그램 당 코딩 소요공수 9

실제 소요 공수 = 코딩 공수 + (코딩 공수 * 8)
소요 공수는
입력 = 20 * 1+(1*8)
출력 = 10 * 3+(3*8)
계산 = 5 * 9+(9*8)
총 855일
855 / 95 = 9
9명이 필요★



- 롤 포워드★
전진 복귀라고 해석되어 데이타베이스 시스템에 장해가 일어났을 때에, ★★갱신 후 로그★★를 이용해 지금까지 처리한 트랜잭션(transaction)를 재현해, 시스템 장해 직전까지 데이타베이스 정보를 복귀시키는 처리입니다.
매체 오류 발생 시에도 백업 파일과 로그를 이용하여 롤 포워드 백업 진행한다.
- 롤백★
롤백은 트랜잭션 실패 또는 시스템 오류로 인해 트랜잭션이 성공적으로 종료되지 않은 경우 ★★갱신 전 로그★★를 사용하여 데이터베이스를 트랜잭션 시작 직전의 상태로 되돌리는 프로세스입니다.
- 체크포인트 리스타트
체크포인트 리스타트는 트랜잭션 장애나 시스템 장애로부터 복귀할 때 직전의 체크포인트(데이터베이스 처리와 디스크 내용의 동기점)까지 돌아간 후 재개하는 방법입니다.
- 콜드 스타트★
콜드 스타트는 시스템 장애가 발생할 때 시스템의 전원을 껐다가 다시 켜고 시스템을 초기 상태로 되돌린 다음 프로그램을 시작하고 처리를 재개하는 방법입니다.
- 웜 스타트
웜 스타트는 시스템 장애가 발생했을 때 시스템의 전원을 끄지 않고 그대로 프로그램을 다시 시작하여 처리를 재개하는 방법입니다.



혼용(혼방) + 대기(예비) 2계통 구성의 시스템
- 핫 스탠바이★
현용(실전)계와 같은 시스템을 처음부터 기동해 두는 방식. 고장 발생 시에는 자동으로 처리를 계승하여 업무를 계속한다. 3가지 중에서는 전환에 필요한 시간이 가장 짧다.
- 웜 대기
컴퓨터의 전원을 켜 OS를 시작해 두지만, 업무 시스템은 기동시키지 않는 상태로 대기시켜 두는 방식. 대기시에는 메인 시스템의 데이터베이스와의 동기화 만 수행하고, 장애가 발생한 후 대기 시스템의 데이터베이스 시스템으로 전환하여 처리를 인계한다.
- 콜드 스탠바이
대기시에는 예비계에서 다른 처리를 실시해 두는 방식, 또는 예비계의 전원을 끈 상태에서 대기시켜 두는 방식. 고장 발생시에는 시스템을 재기동하여 업무 시스템을 시작하여 처리를 인계한다. 3가지 중에서는 전환에 필요한 시간이 가장 길다.



정보 세큐리티 관리 기준(헤세이 28년)
감사인이 감사 보고서에 기재해야 하는 상황
- 백업을 취득한 전자 기록 매체를, 업무 시스템이 가동하고 있는 서버의 가까이에 보관하고 있었다.★
만약을 대비 업무 시스템과 떨어진 곳에 따로 보관할 것




엔터프라이즈 아키텍처 (EA:Enterprise Architecture)는 사회 환경과 정보 기술의 변화에 ​​신속하게 대응할 수 있도록 '전체 최적' 관점에서 업무와 시스템을 개선하는 구조로, 조직 전체로서 업무 프로세스나 정보 시스템의 구조 , 이용하는 기술 등을 정리·체계화한 것으로, 대기업이나 정부기관 등과 같은 거대한 조직(enterprise)의 업무순서·정보시스템의 표준화 및 조직의 최적화를 추진하여 효율적인 조직 운영을 도모하기 위한 방법론입니다.
- 비즈니스·아키텍처(정책·업무 체계)
정책·업무의 내용, 실시 주체, 업무 플로우 등에 대해, 공통화·합리화 등 실현해야 할 모습을 체계적으로 나타낸 것.
비즈니스 전략에 필요한 업무 프로세스와 정보의 흐름을 체계적으로 나타낸 것
구성요소… 업무설명서, 기능구성도, 기능정보관련도, 업무흐름 등
- 데이터 아키텍처(데이터 체계)
각 업무·시스템에서 이용되는 정보 즉 시스템상의 데이터의 내용, 각 정보(데이터)간의 관련성을 체계적으로 나타낸 것.
구성 요소 ... 정보 체계 클래스 다이어그램, 엔티티 관계 다이어그램, 데이터 정의 테이블 등
- 애플리케이션 아키텍처(처리 시스템)★
업무 처리에 최적인 정보 시스템의 형태를 체계적으로 나타낸 것.
업무 프로세스를 지원하는 시스템의 기능이나 구성 등을 체계적으로 나타낸 것
구성 요소 ... 정보 시스템 관련 다이어그램, 정보 시스템 기능 구성 다이어그램 등
- 기술 아키텍처(기술 체계)
실제로 시스템을 구축할 때 이용하는 여러 가지 기술적 구성 요소 (하드, 소프트, 네트워크 등)를 체계적으로 나타낸 것.
컴포넌트… 네트워크 구성도, 소프트웨어 구성도, 하드웨어 구성도 등



온디맨드 (On-Demand)는 영어로 '요구에 따라'라는 의미로 이용자의 요구에 따라 서비스를 제공하는 것을 말합니다. 온디맨드형 서비스란 '온디맨드'의 특성을 갖고,
이용자가 좋아할 때 필요한 양의 정보나 기능을 받을 수 있도록 설계된 서비스를 말합니다.
(이용자의 요청에 따라 인터넷에서 전달되는 재방송 드라마)★
온디맨드형 서비스의 대표예인 VOD(Video On Demand)에 대한 설명입니다.



- BI (Business Intelligence)는 조직의 업무 시스템에 축적된 방대한 데이터를 분석·가공하고, 경영이나 업무에 도움이 되는 정보를 찾아내는 수법·기술의 총칭입니다.
데이터 웨어하우스 및 데이터 마트에 집적된 정보를 BI 툴이 갖춘 OLAP(Online Analytical Processing) 및 데이터 마이닝 기능을 이용하여 분석함으로써 신속한 의사 결정을 지원합니다.
(실적 평가 및 경영전략 수립을 위하여 업무시스템 등에 축적된 방대한 데이터를 분석한다.)★

- LMS (Learning Management System, 학습 매니지먼트 시스템)
전자화된 학습 교재를 사원이 네트워크 경유로 이용하는 것을 가능하게 하고 학습·성적 관리를 실시한다.

- 워크플로우 시스템
인의나 결재 등 일상의 정형적 업무를 전자화함으로써 절차를 확실히 하고 처리를 신속하게 한다.



- 코어 컴피턴스 (core competence)★
오랜 기업 활동으로 축적된 타사와 차별화할 수 있거나 경쟁력의 원천이 되는 기업 독자적인 노하우나 기술을 말합니다.
- ERP (EnterPrise Resource Planning)
기업 전체의 경영자원의 배분을 유효하고 통합적으로 관리하여 경영의 효율 향상을 도모하는 것이다.
- BPR (Business Process Reengineering)
업무 프로세스를 근본적으로 재검토하고 근본적으로 재 설계함으로써 기업의 비용, 품질, 서비스, 속도 등을 극적으로 개선하는 것이다.



-닛치 전략(틈새 전략)★★
특정 고객, 특정 제품의 세그먼트에 자원을 집중하고 전문화를 도모하는 전략
(시장 식별)
- 챌린저 전략
리더에 이어 점유율을 유지하고 리더에 경쟁을 가하는 기업이 취하는 전략으로 제품이나 서비스 등의 모든 면에서 철저한 차별화를 도모함으로써 타 기업으로부터의 매출·고객을 빼앗아 시장 점유율 확대를 목표로 하는 전략입니다.
- 팔로워 전략
팔로워 전략은 시장 점유율이 3,4번째 이후의 기업이 취하는 전략으로 시장에서의 자사의 실력을 판별하고 히트 상품을 모방하는 등 리더 기업에 추종함으로써 점유율보다 안정적인 이익 확보를 우선 하는 전략입니다.
- 리더 전략
시장에서 1의 점유율을 자랑하는 기업이 채택하는 전략으로, 소비자에게 새로운 상품이나 사용법을 제안하고, 시장 규모의 확대를 도모함과 동시에 상품을 확충하고 점유율을 유지·확대하는 전략입니다.



- 컴버전율(전환율)★
전환율은 사이트 방문자 중 어느 정도가 성약(상품 구입 및 신청)에 이르렀는지를 나타내는 지표입니다. 정확히 설문의 「사이트 액세스자의 총 인원수에 대해, 최종 성과인 상품이나 서비스의 구입에 이르는 인원수의 비율」을 나타내는 지표이기 때문에, 효과 측정을 위해서 재검토 전후로 비교하는 지표로서 적절합니다.
- ROAS (Return On Advertising Spend)
ROAS는 광고비에 대해 얼마나 많은 판매가 있었는지를 보여주는 지표입니다. 「ROAS(%)=광고 경유로의 매출÷광고비×100」으로 계산해, 이 값이 높을수록 적은 광고비로 매출을 올린 것입니다.



- HEMS (Home Energy Management System, 헴스)★
가정에서 사용되는 모든 전기 기기를 네트워크로 연결하고 에너지 소비량을 가시화하면서 적극적인 제어를 실시함으로써 에너지 절약과 피크 컷의 효과를 목표로하는 구조입니다 .
정부는 2030년까지 모든 주택에 HEMS를 설치하는 것을 목표로 하고 있습니다.
태양광 발전 장치 등의 에너지 기기, 가전 기기, 센서류 등을 가정내 통신 네트워크에 접속하여 에너지의 가시화와 소비의 최적 제어를 행한다.
- 예지보전
공장내의 기계에 부착된 센서로 진동, 온도, 소리 등을 상시 계측하고, 수집한 데이터를 바탕으로 기계의 열화상태를 분석하여 적절한 타이밍으로 부품을 교환한다.
- ADAS (선진 운전 지원 시스템)
자동차에 설치한 센서로 차량 상태, 노면 상황 등의 데이터를 계측하고, 네트워크를 통해 보존하고 분석함으로써 효율적인 운전을 지원한다.
- 스마트 시티
정보통신기술이나 환경기술을 구사하여 가로등 등의 공공설비와 교통시스템을 비롯한 도시기반의 에너지의 가시화와 소비의 최적제어를 한다.



- CGM (Consumer Generated Media)★
사용자가 게시 한 내용을 기반으로 페이지가 만들어지는 웹 콘텐츠의 형태입니다. 대표적인 예로는 게시판, Q&A 사이트, SNS, 제품이나 상품에 대한 이용자의 입소문을 투고할 수 있는 사이트 등이 있습니다.
(개인이 스스로 사용한 상품 등의 평가에 관한 정보를 불특정 다수를 향해 발신하는 블로그나 SNS 등의 웹사이트)



- 쉐어링 이코노미★
사물이나 서비스를 소유하는 것이 아니라
인터넷상의 플랫폼을 통해 개인과 개인 사이에서 사용하지 않는 사물·장소·기능 등을 대여·매매함으로써 공유해 나가는 경제 의 움직임입니다.
대여자는 유휴 자산의 활용에 의한 수입을 얻을 수 있으며, 차용자는 구입이나 유지에 관련된 비용을 절감할 수 있는 이점이 있습니다.
자동차 쉐어와 라이드 쉐어, 민박의 매칭 서비스, 프리마 앱, 크라우드소싱, 클라우드 펀딩 등이 대표적인 존재입니다.
- 뉴 이코노미
IT의 활용에 의해 경제 전체의 생산성이 높아지고, 또한  SCM(Supply Chain Management)의 진전에 의해 수급 갭이 해소되기 때문에 인플레이션 없는 성장이 지속된다는 개념이다.
- 클릭 앤드 모타르
상거래에서 실점포 판매와 인터넷 판매를 조합하여 각각의 장점을 살려 연계시킴으로써 전체 매출을 확대하는 구조이다.



- 디지털 사이니지★
디지털 기술을 활용하여 평면 디스플레이나 프로젝터 등에 영상이나 정보를 표시하는 광고 매체입니다. 
디스플레이에 영상, 문자 등의 정보를 표시하는 전자 간판



그린 구입 은 제품이나 서비스를 구입할 때 환경에 대한 배려를 적극적으로 하고 있는 것으로 평가되는 제품·서비스를 선택하여 구입하는 것입니다.
환경 대책★



- 사내 컴퍼니제★
조직의 자기완결성을 높이고 신속하고 유연한 경영을 실현하기 위해 사내 각 부문을 각각 독립적인 회사처럼 분화하여 사업을 운영하는 조직 형태입니다.
사업부제 조직보다 이양되는 권한이 크지만, 사내조직의 하나로서 본사 아래에 위치하기 때문에, 각 부문의 형태는 「사업소 이상 자회사 미만」이라고 하는 위치가 됩니다. 사내 벤처라고도 합니다.
(사업분야별 가상기업을 만들어 경영자원배분의 효율화, 의사결정의 신속화, 창조성의 발휘를 촉진한다.)★
- M&A
합병, 인수에 의해, 자사에 없는 경영 자원을 상대 기업으로부터 얻어, 스피디한 전략 전개를 도모한다.
- 기술 경영
시간을 들여 연구·개발을 하고, 그 성과를 경영 전략의 기초로 한다.



특성요인도는 특성(결과)과 그것에 영향을 미쳤다고 생각되는 요인(원인)의 관계를 체계적으로 나타낸 그림입니다.
직접적인 원인과 간접적인 원인으로 분별하거나 진정한 문제점을 명확히 하는 효과가 있습니다. 물고기의 뼈와 같은 그림으로 보이는 것으로부터, 피쉬본 다이어그램 이라고도 불립니다.
원인 -> 결과★



★기회손실 이란, 상품을 사고 싶다는 수요가 있었는데, 재고 부족 등의 이유로 이익을 얻을 기회를 놓친 것에 의한 매출의 감소를 말합니다.
공급보다 수요가 더 많아서 기회 손실이 발생한 것만 계산
(수요액-구입액)×이익
총 제품들의 합계가 기회손실



저작권은 저작물의 이용을 허락하거나 금지하기 위한 「저작권(재산권)」과 저작자의 인격적 이익을 보호하기 위한 「저작자 인격권」으로 구성됩니다.
저작자 인격권에는 공표권, 성명 표시권, 동일성 유지권이 포함됩니다.
- 공표권
미공표의 저작물을 공표할지 등을 결정할 권리
- 성명 표시권
저작물에 저작자명을 붙일지 어떨지, 붙일 경우에 명의를 어떻게 할지를 결정할 권리
- 동일성 보유권
저작물의 내용이나 제목을 저작자의 뜻에 반하여 변경되지 않는 권리
(자신의 의사에 반하여 저작물을 변경, 절제되지 않는 권리)★
동일성 보유권에 대한 설명



- IETF (Internet Engineering Task Force)★
TCP/IP·HTTP·SMTP 등과 같이 인터넷상에서 개발되는 기술이나 프로토콜 등을 표준화하는 조직입니다.
인터넷에서 이용되는 기술의 표준화를 도모해, 기술 사양을 RFC로서 책정하고 있는 조직
- IEEE
IEEE(아이·트리플·이)는, 전기·전자 기술에 관한 비영리의 단체이며, 주요한 활동 내용으로서는, 학회 활동, 서적의 발행, IEEE 규격의 표준화를 실시하고 있습니다.
- ANSI (American National Standards Institute)
미국의 공업적인 분야의 표준화 조직이며 공공의 합의 형성을 위해 다양한 규격 개발을 행하는 단체입니다.
- NIST
NIST(미국국립표준기술연구소)는 미국의 기술혁신과 산업경쟁력을 강화하기 위해 경제보장을 강화하고 생활의 질을 높이도록 계측학, 규격, 산업기술을 촉진하는 것을 목적으로 하는 기관입니다.



2진수 뺄셈 시 10이 아닌 2를 앞 자리에서 가져옴★



허프만 부호화 는, 가변 길이의 부호화 방식으로, 출현 확률이 높은 데이터에는 짧은 부호를, 낮은 데이터에는 긴 부호를 주는 것으로 압축을 효율적으로 실시하는 방법입니다.
앞의 부호와 중복되지 않은 부호 찾기★



- 퀵 소트★
적절한 기준값을 선택하고 그보다 작은 값의 그룹과 큰 값의 그룹으로 데이터를 분할한다. 마찬가지로 그룹에서 기준값을 선택하고 각 그룹을 분할합니다. 이 조작을 반복하는 방법입니다.
- 기본 선택법
데이터의 최소값을 구한 다음 이를 제외한 부분 중 최소값을 구합니다. 이 조작을 반복하는 방법입니다.
- 기본 삽입 방법
이미 정렬 된 데이터 열의 올바른 위치에 데이터를 추가하는 작업을 반복하는 방법입니다
- 버블 소트(기본 교환법)
인접한 데이터의 비교와 교환을 반복함으로써, 작은 값의 데이터를 점차 가장자리로 옮겨가는 방법이다.



코딩 규약
- 영역 할당 함수를 사용할 때는 할당할 수 없을 때의 처리를 기술한다.★
(영역 할당 함수는 반드시 성공하는 것은 아니다. 만약 메모리 블록을 확보할 수 없는 채로 후속의 처리로 진행하면, 거기서 에러가 되어 버리므로, 영역 할당 함수의 반환값을 체크하는 등으로 할당 실패시의 분기 처리를 기술해야 합니다.)
- 같은 처리를 반복할 때는, 그 코드를 추출해 다른 독립한 함수로 해야 합니다. 재귀함수 사용 X
- 루프의 제어 변수에는 부동 소수점 유형 변수를 사용하면 값이 바뀐다.
- 국소 변수(로컬 변수)도 용도가 다른 경우 별도의 변수를 정의하여 사용하여야 한다.


자바
- 다중 상속 불가능
- 포인터 지원 X
- 정수형, 문자형은 기본 데이터형(프리미티브형)
- 메모리 관리를 위한 가비지 콜렉션 기능이 있다.★



★MIPS는 1초간에 실행할 수 있는 명령수를 백만 단위로 나타내는 지표
동작 클록 주파수가 700MHz인 cpu(클럭 주파수는 1초당 진동하는 횟수를 나타낸다.)
명령 실행에 필요한 블록수 * 출현율(%)로 하나의 명령을 실행하는 데 필요한 평균 클럭 수를 구한다.
4*0.3 + 8*0.6 + 10*10 = 7.0
하나의 명령에 7의 클럭 수가 필요하다.
700 * 10^6 * 7 = 100 * 10^6 회
=> 100MIPS



인터럽트 발생 시의 처리 순서
1. 사용자 모드에서 특권 모드로 전환
인터럽트가 발생하면 자동으로 권한 모드 (수퍼바이저 모드)로 전환됩니다.
2. 프로그램 레지스터(프로그램 카운터) 등의 퇴피
인터럽트 처리 종료 후 원래의 명령 위치로 되돌아 갈 수 있도록 현재 프로그램 카운터 의 값을 스택에 저장합니다.★
(프로그램 카운터는 다음 실행할 명령의 주소를 가진다.)
3. 인터럽트 처리 루틴의 시작 주소 결정
소정의 인터럽트 처리의 개시 어드레스를 취득하여 프로그램 카운터에 설정한다.
4. 인터럽트 처리 루틴의 실행
소정의 인터럽트 처리

- 명령 레지스터
현재 실행 중인 명령의 내용을 기억
주기억 장치에서 검색되는 명령어가 저장됨
- 인덱스 레지스터
어드레스의 수정, 서브루틴의 연결, 반복 계산 수행 등의 역할을 하는 레지스터



★명령 실행의 다섯가지 단계
1. 명령 페치(フェッチ)★
프로그램 카운터가 나타내는 어드레스로부터 명령어를 명령 레지스터에 꺼낸다 .
2. 명령 디코딩
명령 디코더가 꺼낸 명령을 해독합니다.
3. 유효(유효) 주소 계산
명령어의 피연산자 부분의 값을 이용하여 연산 대상의 데이터를 유지하는 주 메모리의 어드레스를 계산한다.
4. 피연산자 페치
계산 된 어드레스 값을 사용하여 주 메모리로부터 데이터를 범용 레지스터로 검색한다.
5. 실행
해독 된 명령과 연산 대상 데이터로 명령을 사용하여 연산을 수행한다.




- USB3.0★
직렬 인터페이스
USB2.0에서 3.0으로의 진화에서 가장 특징적인 것은 최대 전송 속도의 대폭적인 향상입니다.
2.0에서는 "하이 스피드 모드"의 480Mbps가 최대였지만, 3.0에서는 5Gbps의 "슈퍼 스피드" 가 더해지고 있습니다.
버전 3.1은 10Gbps 전송 가능케 하는 슈퍼 스피드 플러스 등장
- SATA (Serial ATA)
PC와 주변기기를 연결하는 ATA 사양을 직렬화한 것이다.
- 1000BASE-T
1 클럭으로 2비트의 정보를 전송하는 4쌍의 신호선을 사용하여 최대 1Gbit/s의 처리량을 가진 인터페이스이다.



웹 3층 구조
웹 브라우저 -> Web 서버(정적 콘텐츠) -> AP 서버(동적 컨텐츠) -> DB서버(업무 데이터)
돌아갈 때는 역순으로
- 웹 서버
HTTP 요청을 해석하고 웹 브라우저에 결과를 반환합니다. 동적 처리의 경우, AP 서버에 처리를 요구한다.
- AP 서버
웹 서버에서 접수한 요청을 프로그래밍 방식으로 처리하고 결과를 웹 서버로 반환합니다.

★웹서버, AP 서버 나누는 이유는?
부하가 가벼운 정적 콘텐츠에 대한 요청은 웹 서버에서 처리하고, 부하가 무거운 동적 콘텐츠에 대한 요청은 AP 서버에서 처리하도록 클라이언트로부터의 요청의 종류에 따라 처리를 분담할 수 있다.



★캬파시티 플래닝(용량 계획)은 정보 시스템의 설계 단계에서 현재의 최대 부하뿐만 아니라 향후 예상되는 최대 부하시에도 서비스 수준을 유지할 수 있도록 설계를 검토하는 것입니다.
검토는, CPU의 성능이나 회선의 속도등에 더해 경제성이나 확장성도 대상이 됩니다. 용량 계획을 통해 적절한 하드웨어를 선택하고 최적의 투자를 할 수 있습니다.
1. 현재 시스템을 모니터링하고 현재의 처리 능력을 파악
2. 향후 예측되는(신규 업무 등) 단말기 증가, 사용자 수 증가 등 분석(요구 되는 요건 파악)
3. 2.의 분석 결과로부터 시스템 능력의 한계시기를 예측한다
4. 새로운 시스템 구성으로 실현해야 할 성능 요구 사항에서 필요한 하드웨어 확장을 고려하십시오.


캬파시티 관리의 미래 구성 요소와 서비스의 용량, 능력 및 성능을 예상하는 활동 중 경향 분석은 무엇입니까?
★특정 자원의 이용 상황을 시계열로 파악하여 장래의 이용의 변화를 예측한다.




도쿄 - 후쿠오카 신뢰성 향상 위해 오사카로의 우회 회선 추가
              오사카
          |               |   
후쿠오카 -----------도쿄
회선의 모든 가동율은 0.9로 가정
1. 후쿠오카 도쿄간의 가동률 0.9
2. 후쿠오카, 오사카, 도쿄의 가동률 0.9*0.9=0.81
1과 2를 병렬로 연결
1-(1-0.9)(1-0.81) = 0.981★

             
- 스풀링
효율을 높이기 위해 의 내용을 디스크(보조기억장치) 등에 모아두었다가 처리하는 방식
(주 기억 장치와 저속의 입출력 장치 사이의 데이터 전송을 보조 기억 장치를 통해 행함으로써, 시스템 전체의 처리 능력을 향상시킨다.)★
- 멀티태스킹
어느 태스크를 실행하고 있을 때, 입출력 명령의 실행에 의해 CPU가 유휴(유휴) 상태가 되면, 다른 태스크에 CPU를 할당한다.



- 라운드 로빈 방식★
실행 가능 상태가 된 순서에 따라 태스크에 일정한 CPU 시간(타임 퀀텀)씩 주는 태스크 스케줄링 방식입니다.
일정 시간 내에 처리가 끝나지 않은 태스크는 실행 가능 상태의 큐의 끝에 옮겨지고, 다음에 CPU 사용권이 주어질 때까지는 대기 상태가 됩니다.
각 작업에 균등하게 CPU 시간이 주어지므로 타임 쉐어링 시스템에 적합합니다.
- 이벤트 드리븐 프리엠프션 방식(실시간 방식)
각 태스크의 실행 이벤트 발생에 따라 실시간으로 실행시키는 방식이다.
- 정적 우선 순위 방식
각 태스크를 우선 순위가 높은 순서로 실행시키는 방식이다.
- 처리 시간순 방식
각 태스크에, 턴어라운드 타임에 비례한 CPU 시간을 할당해 실행시키는 방식이다.



다중 입력 NAND는 입력이 하나라도 0이면 최종 결과는 1을 반환하는 논리회로이다.



- 리튬 이온 배터리★
이차 건전지 (충전식 건전지)
- 알칼리망간 건전지
알칼리망간 건전지는 건전지의 일종으로 1차 전지(방전만 가능)입니다.
- 산화은 전지
산화은 전지는, 양극의 재료에 산화은을 사용한 전지입니다. 충전식이 아닙니다.



- 자연 언어 인터페이스★
자연 언어 인터페이스는 인간 간의 대화와 같이 자연 언어를 사용하여 컴퓨터와 상호 작용하는 인터페이스 기술입니다.
- 논바바루 인터페이스
언어 이외의 정보를 기반으로 상호 작용하는 비언어 인터페이스 기술입니다.
몸짓이나 표정, 시선 등으로 대화를 하는 예가 있습니다.
- 감성 인터페이스
감성 인터페이스는 인간의 감성과 일치하는 인터페이스를 구축하는 기술입니다.
- 멀티모달 인터페이스
멀티모달 인터페이스는 복수의 정보 전달 채널(시각·촉각·청각 등)을 병용해 대화를 하는 인터페이스 기술입니다. 가상 현실(VR)과 같은 예가 있습니다.




- 안티 앨리어싱★
안티 앨리어싱은 디지털 이미지의 물체의 윤곽에 나타나는 픽셀의 들쭉날쭉한(자기)를, 매끄럽게 보여주기 위해 주위(배경)의 화소치와 평균화 처리를 해 그리는 CG 기법입니다.
기울어진 직선을 매끄럽게 표시하는 방법.
- 텍스처 매핑
텍스처 매핑은 3DCG 표면에 무늬가 붙은 벽지와 같은 것을 붙여서 질감을 향상시키는 기법입니다.
- 범프 매핑
범프 매핑은 다각형으로 표현된 3DCG 모델의 표면에 흔들림에 의한 요철 정보를 더함으로써 보다 자연스러운 섬세함을 표현하는 기법입니다.



UML 클래스 다이어그램 다중도
★클래스간의 인스턴스 대응수
0..*        0 or 1
1(1..1)    항상 1
*(0..*)     0이상
1..*        1이상
부서 -------- 종업원
위의 경우
★왼쪽은 종업원이 바라 본 부서의 대응 수
★오른쪽은 부서가 바라 본 종업원의 대응 수



- 락 입도(세분성)★
데이터베이스, 테이블, 물리적 입출력 단위인 블록, 행과 같은 락을 적용하는 자원의 단위를 말합니다.
★잠금 범위가 좁을수록(입도가 세세할 수록) 자원 경합 및 잠금 해제 대기 시간이 줄어들어 트랜잭션의 병렬 실행성이 증가합니다. 그러나, 입도가 세세해질 수록 관리가 번잡해지므로 CPU의 부하가 늘어납니다.
★반대로 입도가 크면 관리가 쉬워지지만 다른 트랜잭션의 잠금을 해제하기를 기다리는 경우가 많기 때문에 처리량이 떨어집니다.



- DNS (Domain Name System)★
이 도메인 이름과 IP 주소를 연결하여 상호 변환하는(이름 해석) 구조입니다.
- DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)
PC나 프린터 등으로부터의 IP 어드레스 부여의 요구에 대해서, 서버에 등록되어 있는 IP 어드레스 중에서 사용되지 않는 IP 어드레스를 할당한다.
- NAT (Network Address Translation)
사내 사설 IP 주소를 글로벌 IP 주소로 변환하여 인터넷에 액세스할 수 있습니다.



-LTE★
모든 통신은 패킷 교환 방식으로 처리된다.
복수의 안테나를 사용하는 MIMO라 불리는 통신 방식이 이용 가능하다.
국제표준화 프로젝트 3GPP(3rd Generation Partnership Project)로 표준화되고 있다.
- VoIP(Voice over Internet Protocol)
VoIP(보이프)는 음성을 각종 부호화 방식으로 압축하여 패킷으로 변환한 후 IP 네트워크로 실시간 전송하는 기술입니다.
- MDM(Mobile Device Management)
MDM(휴대 단말 관리)은, 기업이나 단체가, 자조직의 직원에게 지급하는 복수의 스마트 폰이나 태블릿 단말을 원격으로부터 일원 관리하는 구조입니다.


- AES
공통 키 암호화 방식인 AES에서는, 키 길이로서 128비트, 192비트, 256비트가 이용 가능하며,
AES-256은 이 중 키 길이 256비트의 암호화 키를 이용하여 암호화/복호를 행하는 방식의 입니다.
AES-256을 브루트포스 공격으로 열쇠와 해독한 평문을 얻기까지 필요한 시도 횟수의 최대치는 어느 것인가.
2^256★


- 공통 키 암호화 방식★
암호화 및 복호화에 동일한 키를 사용하는 암호화 방법. 암호화 통신을 실시하기 전에 미리 사용하는 키를 상대에게 안전하게 송신할 필요가 있다.(평문으로 보내면 ㅈ됨)
알고리즘이 단순하기 때문에 시스템에 편입하기 쉽고, 계산량도 적기 때문에 암호화·복호에 필요한 처리 시간이 짧다는 이점이 있다.
대표적인 알고리즘은 AES, DES, IDEA 등
- 공개키 암호화 방식★
암호화 및 복호화에 다른 키를 사용하는 암호화 방법. 암호화 키는 누구나 사용할 수 있도록 공개하고(공개키), 복호키는 수신자가 엄중하게 관리한다(비밀키).
암호화 키와 복호 키는 한 쌍의 쌍으로 생성되며, 하나의 암호화 키로 암호화된 데이터는 그 키 쌍인 복호 키로만 원래 데이터로 되돌릴 수 있기 때문에 복호를 할 수 있는 것은 합법적인 수신자만이 보장됩니다.
송신 데이터의 변조 검지에 사용하는 디지털 서명은 공개 키 암호화식의 기술을 응용한 구조이다.
대표적인 알고리즘은 RSA, 타원 곡선 암호화 등



★JIS Q 27000 : 2014 (정보 시큐리티 매니지먼트 시스템 - 용어)
- 진정성★
사용자, 프로세스, 시스템, 정보 등이 의도(주장)한 대로임을 확실히 하는 특성
- 신뢰성★
정보 시스템에 의한 처리에 결함이나 결함이 없고, 기대한 처리가 확실히 행해지고 있는 특성
- 가용성★
허가된 엔티티가 요구할 때 액세스 및 사용이 가능하다는 특성
중단시간을 정한 SLA (서비스 수준 협약서(Service Level Agreement))의 수준이 유지되도록 관리되고 있는 것★
- 기밀성
허가되지 않은 개인, 엔티티 또는 프로세스에 정보를 사용하지 않으며 공개하지 않는 특성



- CSIRT 머티리얼★
조직적인 인시던트 대응 체제의 구축이나 운용을 지원하는 목적으로 JPCERT/CC가 작성한 것
- ISMS 유저들 가이드
ISMS 사용자 가이드는 ISMS 인증 기준(JIS Q 27001:2014)의 요구사항에 대해 일정한 범위에서 그 의미를 설명하는 가이드입니다. JIPDEC에 의해 작성되었습니다.
- 조직의 내부 부정 방지 지침
조직의 내부 부정 방지 가이드라인은 조직이 관리하는 정보 및 정보 시스템에 대한 내부 부정 방지 및 부정 행위 발생 시 조기 발견 및 확대 방지를 위한 체제의 정비를 추진하기 위한 지침입니다. IPA에 의해 만들어졌습니다.
- 증거 보전 지침
증거 보전 가이드라인은 전자적 증거의 보전 수속의 참고로서 다양한 사안에 대해 널리 이용할 수 있도록 책정된 지침입니다. 디지털 포렌식 연구회에 의해 작성되었습니다.



JIS Q 27001:2014(정보 시큐리티 매니지먼트 시스템-요구사항)
리스크 아세스멘토(평가) 순서
★리스크 기준의 확립 ->(★리스크 특정 -> 리스크 분석 -> 리스크 평가★) -> 리스크 대응
★리스크 아세스멘토를 실사한 후에 리스크 수용 기준을 정했다?
어림도 없지
- USB 메모리의 사용은 정해진 순서에 따라 허가하고 있었다.
- 개인정보의 오폐기 사고를 주무관청 등에 규정된 대로 보고하고 있었다.
- 악성 코드 스캔으로 스파이웨어가 감지되고 제거되었습니다.



- 백업 매체 (특히 하드 디스크)는 진동이나 충격에 매우 약하기 때문에 골판지에 넣은 것만으로는 운반에 의한 진동으로부터 매체를 지킬 수 없습니다.★
미디어 트렁크나 미디어 케이스 등의 보안이 유지되는 용기에 담을 것

백업의 주의 사항 4가지
1. 업무 형태에 따라 정기적으로 실시
2. 목적 시점의 상태로 복원 가능
3. 백업 매체를 안전하게 관리
4. 불필요해지면 확실히 지워
- 복수의 파일에 분산되어 저장된 데이터는 각 파일에 대한 일련의 갱신 처리가 완료된 시점에서 백업된다.★





- IDS (Intrusion Detection System 침입 검지 시스템)★
네트워크나 호스트를 실시간으로 감시하고 이상을 검지했을 때 관리자에게 통지하는 등의 처치를 하는 시스템입니다.
이상을 통지하는 것을 목적으로 한 시스템 때문에 통신의 차단 등의 방어 기능을 가지지 않는 것이 대부분입니다.
또한 IDS는 그 용도에서 네트워크 통신을 감시하는 네트워크형 IDS (NIDS)와 서버 등에 설치되어 그 머신의 거동을 감시하는 호스트형 IDS (HIDS)로 분류됩니다.



- 시큐리티 부팅 모드★
PC를 시작할 때 OS 또는 드라이버의 디지털 서명을 확인하고 허용되지 않는 것을 실행하지 않도록함으로써 OS 시작 전의 맬웨어 실행을 방지하는 기술



- 프라이버시 세퍼레이터★
동일한 무선 LAN에 접속된 자기끼리의 통신을 금지하는 기능입니다.
점포내 Wi-fi나 공중 무선 LAN 서비스와 같이 낯선 타인끼리가 같은 무선 LAN에 접속하는 장면으로, 이용자의 보안 보호를 위해서 설정됩니다.



- UML2.0의 시퀀스 도과 커뮤니케이션 도★
모두 객체 간의 메시지 교환을 나타내는 다이어그램입니다.
시퀀스 다이어그램에서는 시계열을 따라 표현하는 반면,
커뮤니케이션 다이어그램에서는 객체 간의 관계의 관점에서 표현하는 점이 다릅니다.


★모듈 결합도
모듈 결합도는 데이터 전달 방법 등에 따라 총 6단계 수준으로 분류됩니다.
1. ★데이터 결합 (결합이 약한, 독립성이 높은)
처리에 필요한 데이터만을 단일 파라미터로서 전달하고 있다.
2. 스탬프 결합
처리에 필요한 데이터만을 레코드나 구조체 등의 데이터 구조로서 전달하고 있다.
3. 제어 결합
다른 모듈의 제어 요소를 전달합니다.
4. 외부 결합
외부 선언된 공통 데이터를 참조한다.
5. 공통 결합
공통 영역에 선언된 공통 데이터를 참조하고 있다.
6. 내용 결합(결합이 강한, 독립성이 낮은)
서로의 모듈 내부를 직접 참조·분석하고 있다.
★순서 정도는 외우자.



객체 지향
- 위양委譲(델리게이션)★
한 오브젝트에 의뢰된 메세지의 처리를, 다른 오브젝트에 맡기는 것
- 상속(인헬리턴스)
하위의 클래스가 상위의 클래스의 속성이나 조작을 계승하는 구조
- 합성(컴포지션)
여러 객체를 부분으로 사용하여 하나의 새로운 객체를 생성하는 메커니즘
- 전파(프로파게이션)의 설명입니다.
특정 오브젝트에 조작을 적용하면 관련 오브젝트에 대해서도 조작이 자동으로 적용되는 메커니즘



XP(Extreme Programming)
비즈니스 상의 요구가 시시각각 변동이 심한 경우에 적합한 개발 방법이다.
- 코드의 결합과 테스트를 지속적으로 반복한다.★
XP에서는 시스템 빌드 및 테스트 실행을 자동화하고 지속적으로 수행합니다. 이것을 연속 통합이라고합니다.-
- 프랙티스로 페어프로그래밍 제창 됨★
- XP에서는 완성된 코드도 수시로 또는 정기적으로 개선합니다.


WBS (Work Breakdown Structure)★
- 프로젝트 목표를 달성하고 필요한 아티팩트를 과부족 없이 생성하기 위해 프로젝트 팀이 수행해야 할 작업을 아티팩트를 주체로 계층적으로 요소 분해한 것입니다.
작업의 누설이나 누락을 방지하고 프로젝트의 범위를 명확하게 하는 동시에, 작업 단위마다 내용·일정·목표를 설정하는 것으로 컨트롤을 쉽게 할 목적이 있습니다.
- 화살표(아로-) 다이어그램
작업의 순서 관계를 명확히 하여 중점 관리해야 할 중요한 경로를 파악한다.
- Gantt 차트
작업의 일정을 횡봉(바)으로 나타내고, 작업의 개시나 종료 시점, 현시점의 진척을 명확하게 한다.




IT 투자 평가에 있어서 각 단계에서의 실시 내용은 다음과 같습니다.
- 사전 평가★
실시 전의 투자 안건에 대해서, 내부의 이해를 얻는 동시에 다른 프로젝트와의 정합 등의 전체 최적의 관점에서 평가를 실시한다. 투자 실행 여부를 판단하기 위한 정보를 제공하는 역할을 한다.
- 중간 평가
실시중인 투자안건의 실적을 모니터링하고 평가한다. 이행계획의 궤도수정을 판단하기 위한 정보를 제공하는 역할을 담당한다.
- 사후 평가
실시한 투자안건이 사전에 설계한 목적·효과를 달성하고 있는지를 평가한다. IT 투자의 실시 효과를 상위 매니지먼트에 보고함과 동시에 종결 이후의 개선책에 대해 판단하기 위한 정보를 제공하는 역할을 담당한다.



- BPO (Business Process Outsourcing)★
자사의 업무의 일부를, 통째로 외부의 업자에 위탁하는 것입니다. 비용 절감과 업무 효율화의 효과를 기대할 수 있을 뿐만 아니라, 그 기업 본래의 사업에 집중할 수 있게 된다는 이점도 있습니다
- 오프쇼아 아우토 소싱구(발음 진짜ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ)
해외업자에게 외부 위탁할 때는 이렇게 부름
- SaaS(Software as a Service)
자사에서는 소프트웨어를 소유하지 않고 외부의 전문업자가 제공하는 소프트웨어의 기능을 네트워크 경유로 활용하는 것이다.


- SOA (Service Oriented Architecture, 서비스 지향 아키텍처)★
업무상의 일처리에 상당하는 소프트웨어로 실현되고 있는 기능이나 부품을 독립한 서비스로 해, 이들을 조합 제휴시킴으로써 언어나 플랫폼에 의존하지 않고 시스템을 구축하는 방법, 또는 그것을 가리키는 단어입니다.
기능 단위의 조합으로 시스템을 설계하기 때문에, 소프트웨어 컴포넌트의 재이용이나 기능의 교환이 하기 쉽다고 하는 특징이 있습니다.
(서비스라는 컴포넌트로부터 소프트웨어를 구축함으로써 비즈니스 변화에 대응하기 쉽게 한다.)★



공통 프레임 2013에서는 기술 프로세스로서 기획, 요구사항 정의, 시스템 개발, 소프트웨어 구현, 하드웨어 구현 및 유지보수 프로세스가 규정
- 시스템화 계획의 입안
기획 프로세스를 구성하는 프로세스의 하나로, 시스템화 구상을 구현화하기 위해 운용이나 효과 등의 실현성을 고려한 시스템화 계획 및 프로젝트 계획을 책정해, 이해 관계자의 합의를 얻는 것을 목적으로 하는 프로세스입니다.
(시스템 구축의 조직 체제를 책정할 때 업무 부문, 정보 시스템 부문의 역할 분담을 명확히 하고, 비용 검토에 있어서는 개발, 운용 및 보수 비용의 산출 기초를 명확히 해 둔다.)★
- 요구사항 정의 프로세스
시스템 라이프사이클의 두 번째 프로세스로 이해관계자 요청을 명확히 하고 제약사항을 정의하는 작업을 수행하는 프로세스입니다.
새롭게 구축하는 업무, 시스템의 사양, 및 시스템화의 범위와 기능을 명확히 해, 그것들을 시스템 취득자측의 이해 관계자간에 합의하는 것을 목적으로 하고 있습니다.
(시스템과 관련된 이해 관계자의 유형을 식별하고 이해 관계자의 요구, 요구 및 부과되는 제약을 식별합니다.)★
- 시스템 개발 프로세스
목적으로 하는 시스템을 얻기 위해서, 시스템의 기능 및 능력을 정의하고, 시스템 방식 설계에 의해 하드웨어, 소프트웨어 등에 의한 실현 방식을 확립한다.

개발 프로세스에서 소프트웨어 방식 설계로 수행해야 할 작업은?
- 소프트웨어 품목에 대한 요건을 최상위 레벨의 구조를 표현하는 방식이며, 소프트웨어 컴포넌트를 식별하는 방식으로 변환한다.★





1. 정보 제공 의뢰서(RFI: Request For Information)★
기업·조직이 시스템 조달이나 업무 위탁을 하는 경우나, 최초의 거래가 되는 벤더 기업에게 정보의 제공을 의뢰하는 것,
(발주모토는 벤더에 시스템화의 목적이나 업무내용 등을 표하고, 정보제공을 의뢰한다.)
2. 제안 의뢰서 (RFP : Request For Proposal) 작성 및 배포★
(발주모토는 벤더에 조달대상시스템, 조달조건 등을 표하고, 제안서의 제공을 의뢰한다.)
3. 선정 기준 작성
4. 벤더 기업으로부터의 제안서 및 견적서의 입수
4. 제안 내용 비교 평가
5. 조달처의 선정
6. 계약 체결



- 프로덕트 라이프사이클
도입기→성장기→성숙기→쇠퇴기의 순서로 추이해 간다고 생각하는 이론
1. 도입기
선진적인 소비자에게 제품을 판매하는 시기. 제품의 인지도를 높이는 전략이 채택된다. 제품 투입에 관한 초기 비용이 아직 회수되지 않았기 때문에 투자의 현금 흐름은 마이너스 상태이다.
2. 성장기★
시장이 활성화되고 매출이 급격히 증가하는 시기. 신규 참가 기업에 의해 경쟁이 격화된다. 성장성을 높이기 위해 광고 선전비의 증대가 필요하다.
(시장이 제품의 가치를 이해하기 시작합니다. 제품 라인도 채널도 확대해야 한다. 이 시기는 매출도 늘어나지만 투자도 필요하다.)
3. 성숙기
수요의 성장이 둔화되는 시기. 타사로부터의 시장 참가가 잇따라 경쟁이 격렬해지기 때문에 제품의 품질 개량 등에 의해, 쉐어의 유지, 이익의 확보가 행해진다.
4. 쇠퇴기
수요가 줄어들고 매출과 이익이 서서히 감소하는 시기. 추가 투자를 앞두고 시장에서 철수하는 것이 검토된다.



★기울기 공식 = (y2 - y1) / (x2 - x1)
기울기 구하고 1엔당 제품수가 어떻게 되는지 추이 본 후
최종적인 미지수 구하면 됨



기술은 이상적인 기술을 목표로 하는 과정에서 도입기, 성장기, 성숙기, 쇠퇴기, 그리고 다음 기술 단계로 이행한다는 진화 과정
- 기술의 S커브★
"초래는 완만하게 진보하지만, 곧 급격히 진보하고 성숙기를 맞이하면 진보는 정체 기미가 된다"는 기술진보의 과정을 나타낸 것입니다.
세로축에 기술 진보의 정도, 가로축에 투자한 비용이나 기간을 취해 그래프로 하면, 그려지는 곡선이 S자가 되는 것으로부터 이렇게 말해지고 있습니다.
초기 완만, 중기 급격, 후기 정체



- RFID (Radio Frequency IDentifier)★
ID 정보를 내장한 RF 태그(IC 태그)로부터 전자기장이나 전파를 이용하여 통신 가능 거리는 수 cm~수m로 무선 통신을 하여 정보를 교환하는 기술입니다.
(먼지에 강하고 기록된 정보를 포장 밖에서 읽을 수 있다.)



- OtoO (Online to Offline)★
인터넷 (온라인)에서 실세계 (오프라인)로의 행동 (또는 그 반대)을 촉진하는 마케팅 시책입니다.
인터넷에서 홍보 캠페인과 할인 쿠폰을 배포하고 고객을 실제 세계 상점으로 안내하는 등의 예가 있습니다. 모바일 앱의 제공이나 SNS에서의 발신, EC 사이트와 실점포의 제휴 등 다양한 형태가 있습니다.



- 연관도법★
복잡한 요인이 얽히는 사건에 대해 그 사건간의 인과관계·상호관계를 밝혀 문제와 원인을 특정하고 목적 달성을 위한 수단을 발견하는 수법입니다.
특성요인도와는 사상끼리의 인과관계를 표현할 수 있다는 점에서 다르다.
- 계통도법
목적·목표를 달성하기 위한 수단·방책을 순차적으로 전개하여 최적의 수단·방책을 추구해 나가는 방법이다.
- 친화도법
수집한 정보를 상호관계에 따라 그룹화하고 해결해야 할 문제점을 명확히 하는 방법이다.
- PDPC법
사태의 진전과 함께 다양한 사건이 상정되는 문제에 대해 대응책을 검토하여 바람직한 결과에 이르는 프로세스를 정하는 방법이다.



컴퓨터 바이러스를 창조하는 활동을 처벌의 대상으로 하는 법률
- 형법★



개인정보보호법은 개인정보에 대해 다음과 같이 정의합니다.
이 법에 있어서 「개인정보」란 생존하는 개인에 관한 정보로서, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다.
1. 당해 정보에 포함되는 성명, 생년월일 그 외의 기술 등에 의해 특정의 개인을 식별할 수 있는 것★
2. 개인 식별 부호를 포함하는 것★
★익명 가공 정보
개인 정보를 개인 정보의 구분에 따라 정해진 조치를 강구해 특정의 개인을 식별할 수 없도록 가공하여 얻어지는 개인에 관한 정보



- 請負우케오이 계약★
발주자의 명령을 듣는 것이 아닌 자사의 수탁자에게 듣는다.
업무 수행에 관한 지도와 평가를 스스로 실시한다.
근무에 관한 규율이나 직장 질서의 유지를 실시한다.
발주자의 업무상의 요청을 수탁자측의 책임자가 창구가 되어 접수한다.

파견과는 다르다.
휴가 취득의 승인은 발주자 측의 지시에 따라 실시한다.


★고정소수점 음수 표현 방법
1. 부호화 절대치
최상단 비트 1로 바꾸고 그대로
00011001 -> 10011001
2. 1의 보수
양수 거꾸로
00011001 -> 11100110
3.  2의 보수
1의 보수에 +1을 더함
00011001 -> 11100111


★순열
n개 중 r개를 뽑아 일렬로 세우는 경우의 수
             n!
 nCr = -----------
          (n-r)! * r!

★최단경로 구하는 법
1. 순열 공식 더하기
2. 경우의 수 더하고 더하고 더해서 계산
P - R- Q
★R과 Q의 경우의 수는 곱한다.



- 딥러닝 (Deep Learning)★
인간과 동물의 뇌신경을 모델링한 알고리즘(뉴럴 네트워크)을 다층화한 것을 준비하고, 거기에 “충분한 양의 데이터를 주는 것으로 인간의 힘 없이 자동 에 특징점이나 패턴을 학습시킨다는 것을 말합니다. 인공 지능 분야의 요소 기술 중 하나로 심층 학습이라고도합니다. 기존의 기계 학습과는 달리, 중간층의 다층화에 의해 복잡한 패턴의 표현과 계산을 가능하게 하는 것이 특징입니다.



- 오토마톤★
입력 따라서 가고 따라서 간 값의 오른쪽이 출력값 (a / b)
왜 그런지는 모름;;;;
따라가는 거 a, 출력은 b
제자리 돌아가면 ab 따라가고 ab 출력 



XML 문서의 DTD에 기술하는 것
(Document Type Definition)
- 문서 유형 정의★



- SDXC★
SD 메모리 카드의 상위 규격
파일 시스템 exFAT, 최대 2TB 용량, CPXM



- 포루토 토레란트 시스템★
fault tolerant system
장애 내성 시스템
발음 진짜 와;;;;
시스템의 일부에 장애가 발생해도 전체적으로는 정지하지 않고 가동을 계속해, 그 사이에 복구를 도모하도록 설계되어 있는 시스템입니다.
이를 실현하기 위해서는 각 기기를 최소한 이중 구성으로 하고, 장애 발생 시에는 기기의 전환을 즉시 할 수 있도록 설계되어 있는 것이 필수 조건이 됩니다.



시스템 처리 능력 향상 시키는 2가지
- 스케일 업
서버를 구성하는 각 처리 장치를 보다 성능이 높은 것으로 교체하거나 프로세서 수 등을 늘림으로써 서버당 처리 능력을 향상시킨다.
- 스케일 아웃
접속되는 서버의 대수를 늘림으로써 서버군 전체로서의 처리 능력이나 가용성을 향상시키는 동등한 성능 업이라면 스케일 업보다 저비용인 경우가 많다




- 절대 패스★
최상위 레벨 인 루트 디렉토리를 기준으로 원하는 파일 및 디렉토리까지의 모든 경로를 디렉토리 구조에 따라 표시하는 방법.
- 상대 패스
현재 작업중인 현재 디렉토리를 기반으로하여 원하는 파일과 디렉토리까지의 모든 경로를 디렉토리 구조에 따라 표시하는 방법.



- OSS (Open Source Software)★
소프트웨어 작성자의 저작권을 지키면서 소스 코드를 무료로 공개하는 것을 의미하는 라이선스 형태 또는 라이선스 형태로 제공되는 소프트웨어입니다. 오픈 소스 소프트웨어에는 주로
이클립스 등

- Apache Hadoop★
Apache Hadoop (하두프)은, 페타바이트급의 대규모 데이터의 축적·처리의 분산 처리를 실현하는 미들웨어입니다. Google이 논문으로 발표한 분산 처리 프레임워크 'MapReduce' 및 분산 파일 시스템 'Google File System'을 기반 기술로 오픈 소스로 Java로 구현한 것


- 아크츄에이터 (Actuator)★
입력된 전기 신호를 역학적 운동으로 변환하는 구동 기구로 기계나 전기 회로의 구성 요소입니다. 제어 시스템에 있어서는, 컨트롤러로부터 제어 신호를 받아 제어 대상에 주는 조작량을 변화시키는 부위를 말합니다.
(에너지 발생원으로부터의 파워를 제어 신호에 기초하여 회전, 병진 등의 움직임으로 변환한다.)★



- H.264/MPEG-4 AVC★★
원세그나 인터넷에서 이용되는 동영상 데이터의 압축 부호화 방식
- 돌비 디지털(AC-3)
5.1채널 서라운드 시스템 음성 압축 기술
- JPGE
디지털 카메라에 사용되는 정지 화면 압축 기술
- AMR, EVS
휴대폰에 사용되는 음성 압축 기술
- RTSP (Real Time Streaming Protocol)
인터넷에서 동영상이나 음성 데이터의 스트리밍 전달을 제어하기 위한 통신 방식



- AR(Augmented Reality, 확장현실)★★
실제로 눈앞에 있는 현실의 영상의 일부에 컴퓨터를 사용해 가상의 정보를 부가하는 것으로, 확장된 현실의 환경을 체감할 수 있다.
★★- VR(Virtual Reality, 가상 현실)이 CG 등으로 구축된 현실감과 현실을 바꾸는 반면, AR은 현실의 일부를 개변하는 것이 다릅니다.★★



- 埋込みSQL(임베디드 SQl) 우메코미 SQL
임베디드 SQL 은 C, COBOL, Pascal과 같은 테이블 데이터를 직접 처리 할 수없는 프로 시저 프로그래밍에 관계형 데이터베이스를 조작하기위한 SQL을 임베딩하는 기술입니다.
EXEC SQL OPEN X ; 커서 열고 ★
...
EXEC SQL CLOSE X ; 커서 닫고 ★



LAN에 연결된 프린터의 MAC 주소를 동일한 LAN상의 PC에서 확인할 때 사용하는 명령은 무엇
- arp (아프)★
ARP 테이블의 관리에 사용되는 커멘드로, ARP 테이블의 표시 및 엔트리의 추가/삭제의 기능을 가집니다.
IP 주소로부터 대응하는 기기의 MAC 주소를 얻는 ARP (Address Resolution Protocol)와 같은 이름입니다.


- CGI★
Common Gateway Interface의 약자로, 유저가 입력한 정보에 의해 표시하는 Web 페이지를 변화시키는 등, 동적인 Web 페이지를 작성하기 위한 구조입니다.
CGI는 어떤 프로그램 언어를 사용해도 작성할 수 있습니다만, 실제로는 PHP나 Perl이 많이 사용되고 있는 것 같습니다.
(인터랙티브한 페이지를 실현하기 위해서)



- 드라이브 바이 다운로드★
이용자가 공개 웹사이트를 열람했을 때에, 그 이용자의 의도에 관계없이, PC에 멀웨어를 다운로드시켜 감염시킨다.



- SEO (Search Engine Optimiztion)
검색 엔진에서 상위 노출을 시키기 위한 최적화 방법
- SEO 포이즈닝
바이러스 등을 심은 악의적 페이지를 상위에 노출 시켜 감염, 노출 시키는 행위
- 소셜 엔지니어링
기술적인 방법이 아닌 심리적 방법으로 pw, 정보를 탈취하는 것
- 크로스 사이트 스크립팅(XSS)
동적 웹사이트에 숨겨둔 스크립트를 실행시켜 유저의 쿠키 정보 등을 탈취하는 것
입력값에 HTML 태그가 포함되어 있으면 HTML 태그로 해석되지 않는 문자열로 바꾼다.★
- SQL 인젝션★
DB를 다루는 응용 프로그램의 보안 결함을 이용하여 DB를 부적절하게 조작하는 SQL문을 실행시키는 공격
SQL에서 특별한 의미를 가지는 문자를 무효화하여 SQL문에 포함시키기
- 디렉토리 순회 공격
입력에 상위 디렉토리를 지정하는 문자(../)를 포함할 때는 받아들이지 않는다.
- 버퍼 오버플로우 공격
입력의 전체 길이가 한계를 초과하면 허용되지 않습니다.



- 생체인증시스템★
본인을 잘못하여 거부할 확률과 타인을 잘못하여 허가할 확률을 모두 감안하여 장치를 조정한다.



★제곱근 분모 루트
a^(m/n) = n root(a^m)
가까운 데로 가라


서비스 데스크의 조직 구조
- 로컬 서비스 데스크★
사용자의 로컬 사이트 또는 지리적으로 가까운 위치에 설치된 서비스 데스크. 담당자의 직접 파견이 용이하고, 사용자의 문제나 개선점을 파악하기 쉽다.
- 중앙 서비스 데스크
한 곳의 거점에서 모든 사용자로부터의 문의에 대응하는 체제의 서비스 데스크. 운영 비용을 낮게 억제할 수 있어 정보 관리가 쉽다.
- 가상 서비스 데스크
실제로는 각지에 분산되어 있지만 제휴하는 것으로 의사적으로 하나의 조직으로서 기능을 제공하는 서비스 데스크.
- 팔로우 더 선
2개 이상의 다른(대륙) 거점에 배치되어 중앙에서의 통괄 관리에 의해 24시간 365일의 서비스를 제공하는 서비스 데스크.



- 스케일 메리트★
규모의 경제성이라고도 하며, 생산규모를 확대할수록 생산성이나 경제효율이 향상되어 이익률이 높아지는 것을 말한다.
생산량이 많을수록 즐길 수 있는 생산상의 이점
- 시너지 효과★
시너지 효과라고도 하며, 2개 이상의 요소가 조합됨으로써, 각각의 단체로 얻어지는 효과의 합보다 큰 효과를 얻는 것을 말한다.
1+1=2에 그치지 않고 3에도 4가 되는 요소끼리의 조합 효과



- 코스트 플러스 가격 결정법
제품의 비용에 일정한 이폭(이율폭)을 더해 제품 가격으로 하는 코스트 지향형의 가격 설정법입니다.
(제조 원가 또는 구매 원가에 일정한 마진을 곱하여 가격을 결정한다.)★



- 나렛지 매니지먼트 ㅋㅋ..ナレッジ knowledge
기업이 보유하고 있는 정보·지식, 개인이 가지고 있는 노하우나 경험 등의 지적 자산을 공유하여 창조적인 일에 이어가는 일련의 활동으로 지식 경영이라고도 합니다
(기업내에 산재하고 있는 지식을 공유화해, 전체의 문제해결력을 높이는 경영을 실시한다.)★
- 플랫 (후랏토ㅋㅋㅋㅋ)타입 조직
신속한 의사 결정을 위해 조직의 계층을 가능한 한 적게 한 플랫형의 조직 구조에 의해 경영을 실시한다.



- 셀 생산 방식★
제조업에서 생산 방식의 일종으로, 1명 혹은 소수의 작업자 팀으로 제품의 조립 공정을 완성(또는 검사)까지 실시하는 것입니다.
작업자 주위에 기계, 조립 공구 및 부품이 배치되어 그 안을 다능공이 돌아다니며 작업을 합니다.
라인 생산방식 등 기존의 생산방식과 비교하여 작업자 한 명이 받아들이는 범위가 넓고 ★다품종을 생산할 때 유연한 전환★이 가능한 것이 특징입니다.
ㄷ안에 들어가서 혼자 또는 소수의 작업팀으로 작업
히토리야타이방식이라고도 한대

- 대량 생산을 위해서는 라인 생산 방식이 적합



- 롱테일 이론★
방대한 상품을 저비용으로 취급할 수 있는 인터넷을 이용한 상품 판매에 있어서, 실제 점포에서는 진열되기 어려운 판매 기회가 적은 상품에서도, 그들을 많이 모으는 것으로 충분한 매출을 확보할 수 있는 것을 설명한 경제 이론입니다.
{인터넷 쇼핑에서 매출 전체에 대해 별로 팔리지 않는 상품군의 매출 합계가 무시할 수 없는 비율이 되어 있는 것}★
- CMS (Content Management System, 컨텐츠 매니지먼트 시스템)
웹 컨텐츠를 구성하는 텍스트나 이미지 등의 디지털 컨텐츠에 통합적·체계적인 관리, 배포 등의 필요한 처리를 하는 것
- アフィリエイト affiliate 제휴의
자신의 웹사이트나 블로그에 기업에 대한 링크를 게재하고, 다른 사람이 이러한 링크를 경유하여 상품을 구입할 때, 기업이 소개료를 지불하는 것
- 드롭 배송
제조사나 도매업자로부터 상품을 직접 발송함으로써, 재고 리스크를 지지 않고 자신의 웹사이트에서 상품을 판매할 수 있는 것



- ABC 분석★
파레토 다이어그램을 사용하여 분석하는 요소·항목군을 큰 순서로 나열하고 상위 70%를 차지하는 요소군을 A, 70%~90%의 요소군을 B, 그 이외의 요소군을 C로 그룹화 하는 것으로
중점적으로 관리해야 할 그룹이 어느 것인지를 밝히는 수법입니다.★



누키도리 검사(빼내다, 추출 검사)
- OC 곡선 (검사 특성 곡선: Operating Characteristic curve)★
제품의 빼기 검사를 할 때의 로트의 불량률과 그 로트의 합격률의 관계를 나타낸 것입니다.



대차 대조표의 순자산 부에 표시되는 품목
- 자본금★
자산에 표시되는 품목
- 매출금(우리카케킨), 투자유가증권



★저작권은 「저작물을 창작한 사람」에게 주어지는 권리이므로, 위탁 개발에서는 원칙적으로 위탁자(발주자)가 아니라 제작자(수주자)에 귀속합니다.★
따로 계약서 안 적었으면 만든 놈이 저작권 가짐



★노동자 파견법의 파견 관계
파견모토회사    (근로자파견계약)
(고용 계약)                파견사키회사
근로자        (지휘명령관계)



- 데이지 체인 접속★
PC - 디스플레이 - 디스플레이
PC를 기점으로 직렬로 주변기기가 연결되어 있음
데이지 체인 접속 = SCSI라고도 함




- RAID0(스트라이핑)
복수의 디스크에 분산되어 데이터를 기입함으로써 액세스 성능을 향상시킨다.
- RAID1(미러링)★
같은 데이터를 2대의 디스크에 기입하는 것으로, 신뢰성을 향상시킨다. 실질 기억 용량은 50%가 되므로 기억 효율은 나쁘다.
- RAID2
데이터에 에러 정정용의 해밍 코드를 부가한 것을 스트라이핑으로 기입한다.
- RAID3
데이터의 에러 정정을 위해 패리티 비트를 사용하고, 하나의 디스크를 에러 정정 코드의 기록 전용으로한다.
- RAID4
RAID3과 거의 같습니다. RAID3에서 비트/바이트 단위였던 스트라이핑을 블록 단위로 한다.
- RAID5
정보 데이터와 함께 패리티 비트도 각 디스크에 분산해 기입하는 방식. 신뢰성, 액세스 성능이 함께 높아진다.































