통신방수법通信傍受法
범쇠수사의 수단으로 제 3자의 도청에 관한 절차, 요건 등을 규정한 법

검찰관 또는 사법경찰원으로부터 청구를 받은 재판관이 방수영장을 발부하는 절차를 통해 방수 가능
통상 30일의 방수 기간이 정해져 있다.
방수 시 전기통신사업자는 정당한 이유 없이 거부할 수 없다.


피싱
가짜 전자 메일을 송신하는 등, 수신자를 가상의 웹 사이트나 실재하고 있는 웹 사이트의 가짜 사이트에 유도해, 정보를 부정하게 취득.

XSS(크로스 사이트 스크립팅)
사용자가 입력한 데이터를 그대로 브라우저에 표시하는 기능을 가진 웹 페이지에서
취약성을 뚫고 악의적인 스크립트를 실행시켜 그 페이지에 액세스한 다른 사용자의 정보를 부정하게 취득한다.

일반적인 메일 주고 받은 경우
클라이언트 -> 웹 메일 서버 -> 인터넷 -> 송신처의 메일 서버 -> 송신처 클라이언트

Base64는 단순한 64종의 영숫자 조합으로 변환하는 방식으로 암호화 방식이 아니다.

