제1장 - 정보세큐리티기초
1-1 정보의 CIA
기밀성 Confidentiality (악세스 컨트롤러) - 인가 받은 정당한 유저만이 접근하도록
완전성 Integrity - 정보는 결함이 없이 언제나 완전한 상태로 있어야
가용성 Availability - 유저가 정보를 필요로할 때 언제라도 이용 가능하여야
JIS Q 27001(ISMS에 의한 인증기준)에도 채용
+ ISO/IEC TR 13335에서는 추가로 책임추척성, 진정성, 신뢰성을 지표함
책임추적성 - 내가 안 했는데요? 방지 가능한 정보자산을 이용한 기록을 남기는 것
진정성 - 시스템이나 이용자인 척 할 수 없는 것, 엔티티는 그것이 주장하는 대로의 것일 것.
신뢰성 - 시스템의 작동 결과가 의도한 대로 일 것, 모순 되어있지 않은 가.

금융기관에서는 예전부터 크랙커에 의한 공격만이 아닌 내부에서의 화재대책, 고장대책 등의 일환으로 [정보시스템안전대책기준] 등을 시행하고  있다. 이것도 정보 세큐리티의 한 종류.

정보세큐리티의 목적
- 정보자산의 보호
- 고객으로 부터의 신뢰획득
- 위 2가지의 결과료 경쟁성, 수익력의 유지, 향상

프로핏
이윤(利潤 りじゅん)을 추구하는 업무를 프로핏 업무라고 부름

정보세큐리티관리는 모든 사원들의 협력이 필요하다. 따라서 그들을 납득시킬 필요가 있다. ISMS 인증기준에서도 이를 생각하여 세큐리티의 추진위원회에는 반드시 경영층의 참가가 필요하다고 定めている

정보세큐리티관리를 하지 않는 다는 선택지도 존재
- 정보세큐리티를 완전 신경 끄고 방치하는 것은 문제이지만, 메리트와 디메리트를 비교하여 디메리트 쪽이 큰 경우 세큐리티 관리를 하지 않는 것도 하나의 방법이다.
하지만 정보 세큐리티가 침해되었을 경우의 피해 금액은 매년 증가하고 있기 때문에 앞으로도 정보세큐리티관리를 하지 않는 것은 위험하다.

리스크 보유
- 리스크를 이해하고 리스크를 보지하는 것을 리스크 보유라고 함

세큐리티와 코스트의 적절한 밸런스 포인트를 잡아 효율적인 세큐리티 대책을 실시할 필요가 있음
다른 분야와 마찬가지로 IT분야 또한 ROI를 산정하는 중요시 되고 있다.

ROI (Return on Investment)
투자 대비 이익률
利益
------ * 100
投資

1-2 정보자산, 위협, 취약성
정보자산과 위협
정보세큐리티 안에서 보호되어야 할 대상을 정보자산이라고 부름
정보자산을 명확히 하였으면 그것에 대한 위협을 명확히 해아 함
예를 들어 종이는 불, CD는 자석 등 모체에 따라 약점을 다름
정보 자산을 명확히 파악하게 위해서 작성하는 [정보자산관리대장だいちょう]

어느 정보자산에 대하여 위협이 있는 것 만으로는 리스크는 현재화(顕在化けんざい)되지 않음
예를 들어 정보 자산 종이와 위협 불만으로는 리스크 현재화 되지 않고, 종이를 불 옆에 두는 상태가 있어야 성립됨.
이렇게 리스크를 현재화 시키는 상태를 [취약성(ぜいじゃく脆弱)]이라고 부름
마찬가지로 취약성이 있어도 위협이 존재하지 않으면 리스크가 되지 않는다.
[정보자산 + 위협 + 취약성 = 리스크] 어느 하나라도 빠지면 리스크는 발생하지 않는다.
위협과 취약성이 일체화 되었을 때 정보자산에 대한 리스크가 발생한다.

기업, 단체에 따라 중요한 정보자산, 위협, 취약성을 각각 다르므로, 다른 기업의 세큐리티를 그대로 가져오는 것은 추천할 수 없다.

위협이 존재하지 않는다고 판단이 되면 취약성에 대처할 필요성은 낮음. 차라리 그 돈으로 다른 취약성이나 사원에 투입하는 게 효율 좋음.

물리적 위협
화재, 지진, 홍수, 친입자와 같이 직접적으로 정보자산이 파괴되는 위협을 뜻함
예전부터 정보시스템안전대책기준 등이 책정되어 보전에 대한 가이드라인기 표준화 되어 있음
(환경적위협에 들어가는 건 화재, 지진 등의 자연재해)

크리어데스크
책상 위를 깨끗이 하여 정보누설, 분실 등을 방지하는 것
잠시 자리를 비울 때에는 크리어스크린하는 등

화재 대책으로 쓰는 소화기는
정보 자산이 망가지지 않도록 이산화탄소 등의 불활성가스를 이용한 소화기가 적절하다.

UPS 
・ Uninterruptible Power Supply
CVCF 
Constant-Voltage Constant-Frequenoy
안정된 전압, 주파수를 공급하기 위하여 사용하는 전원장치

기계의 고장을 대비하는 용장화(冗長化じょうちょう)쓸데 없을 용
시스템을 다중화로 설치하여 하나가 고장나도 나머지가 동작하여 끊김 없이 사용 가능

Fool Proof(フールプルーフ)
사용자가 조작 실수를 하여도 피해를 주지 않도록 설계하는 것

コンティンジェンシープラン(Contingency Plan)(위기관리계획)
지진 등의 대책에 사용

기술적 위협
경로나 프로세스가 불가시하기 때문에 검치, 대책을 미리 하기 어렵다.

패턴파일
우이루스의 특징을 기록한 파일. 항상 최신화 필요.

인적 위협
사람의 실수에 의한 데이터, 기계의 파괴, 내부범 등의 확신적 범행으로 인한 정보자산의 유출, 분실 등의 위협
사람은 반드시 실수를 한다는 가정 하의 설계가 필요->인간공학디자인 : 덜 지치고 미스하기 어려운

세큐리티 리테라시
読み書き算盤(そろばん)와 같이 기본적인 세큐리티 리스크, 대책 방법 등의 지식
리테라시는 특정 분야의 지식, 경험 등

공격자의 목적
지적호기심, 금전, 자기현시욕

공격자의 종류
핫카-
질 좋은 애들. 보통 지적호기심으로 침입하는 등
쿠랏카-
얘들은 존칭의 의미도 없고 그냥 질 나쁜 애들
스킬 높은 애들이 맘 먹고 악질적인 일 일삼으니 방도가 없다
내부범
정당한 악세스권을 사용하여 공격하기 때문에 가장 대책이 어렵다.


루토킷
크래킹에 사용되는 툴,
시스템이나 우이루스 대책 소프트의 검치로부터 숨기는 기능도 있음

봇로더, 마루웨아로더
실행하는 것으로 봇 등의 본체를 다운로드나 인스톨하게 되는 타입의 마루웨아

핵티비즘
정치적 목적의 해킹. 아노니마스 같은 애들.

스크립트키디
기술적으로 미숙한 공격자. 단순한 장난 등으로 공격.

풍평피해
염상과 밀접한 관련.
뜬소문에 의하여 피해를 입는 것

SFA Sales Force Automation
영업활동을 지원하는 시스템. 모바일 기기로 본사 데이터베이스 연결하여 참조하는 등

취약성 종류
물리적 취약성 : 물리적 대책으로 대응이 가능한 약점.
내진구조로 바꾸거나 가연물을 두지 않거나 진입로를 막는 등
파시리티체크의 불비(출입증 등)
기기고장대책의 불비
분실대책의 불비

기술적 취약성 : 시스템의 설정이나 업데이트 등으로 컨트롤이 가능한 약점.
예를 들어 소프트웨어의 세큐리티홀, 우이루스 혼입, 악세스 컨트롤의 미실시 등
악세스컨트롤의 불비(부서의 권한 관리, 외부 인터넷망 이용시 접속 불가능 등)
마루웨어대책의 불비
세큐리티홀(위협 + 취약성 = 리스크)
테스트의 불비(시스템의 복잡화로 테스트케이스의 망라 빠지는 등)

안치파스박구
서버실 등에 출입 사실이 없으면 나갈 수도 없는 시스템, 입실 퇴실의 모순 체크

세큐리티를 지키기 위해서 사원의 메일을 체크하는 행위가 합법판례 내려짐
따라서 전화보다 프라이버시 시점에서 보자면 좁다고 볼 수도

업무분당
부서별, 사람별 업무를 명확히 나누지 않으면 이 권한도 필요, 저 권한도 필요가 됨

인적취약성
사람이 개재 끼어드는 약점. 높은 확률로 내부범.
정보자산 가지고 나가거나, 작업자의 과실에 의한 데이터 상실, 오입력 등
조직 관리의 불비(원격근무 시 통제가 안 되는 등)
과실
상황적범죄예방(깨진 창문론, 항상 깨끗한 상태를 유지하여 범죄를 예방)
부정의 트라이앵글
(기회 - 아무도 보고 있지 않아 
동기 - 수술비를 마련해야 해
정당화 - 다들 이정도는 하잖아?)


1-3 사이버공격수단
부정 아쿠세스 금지법에 의해 메챠쿠챠 처벌 받으니 주의
네트워크를 매개체로 쓰거나,
악세스 컨트롤 되고 있는 시스템 공격하거나,
세큐리티홀을 찌르거나, 부정 ID, PW 취득, 사용, 관리, 제3자에게 제공 등

부정 악세스 방법
- 네트워크 스캔
공격 대상을 정하기 위한 준비행동.
ip로 ping 보내서 상대방 노드 연결되어 있는지 확인하는 등
(대책 : ping에 대답하지 않는 스텔스 모드, 외부 네트워크에서는 존재 확인이 불가능한 프라이베트IP주소를 NAT와 합쳐서 이용)
(프로브 : 스캔 보다 더 면밀하게 조사하는 행휘)
- 포트스캔
TCP의 3웨이핸드체크를 이용하여 모든 포트에 접속요구를 보내고 열린 포트를 알아냄
(대책 : 필요 없는 포트 닫고, 필요한 포트 개방 시 상대방의 IP 주소 인증,  불특정 다수에게 공개하는 서버는 DNS에 둘 것)
- 버퍼 오버플로
정해진 어플리케이션 메모리 영역을 넘는 방대한 자료를 송신하여 오작동을 일으킴
넘친 영역에 악성 프로그램을 심어서 실행시키기도 함
(대책 : 소프트웨어 설계, 개발시 체크 기능을 포함시키거나, 기치의 세큐리티홀을 항상 체크하여 패치를 행함)



























