-시스템 감사 관련 정리




2.1 리스크 분석
리스크의 위험도를 결정하는 3가지
발생빈도 많고, 예상피해액 많고, 발생에서 빚어지는 결과가 광범위 하면 고위험 리스크

리스크 매니저먼트
  - 리스크 아세스멘트
         리스크 분석
                리스크 요인의 결정(예측된 리스크의 식별)
                리스크 산정 (손실의 발생빈도와 강도의 추정)
         리스크 평가
  - 리스크 대응(리스크 처리의 우선순위 결정)
         리스크 회피
         리스크 최적화
         리스크 이전
         리스크 보유
  - 리스크 수용(리스크의 처리 방법의 비용 대비 결과의 분석)
  - 리스크 커뮤니케이션




〇리스크 아세스멘트?
현존하는 리스크를 평가하고, 조직에서 허용할 수 있는 리스크의 수준을 정하는 것

위 두 가지에 갭이 존재할 경우 그 갭을 채우기 위한 대책을 세우는 것을 세큐리티 대책이 됨.

〇리스크 식별
리스크 아세스먼트에 앞서 리스크 식별을 실행함.
리스크의 분석을 행하기 위해서는 리스크를 식별해 놓을 필요가 있음.
식별되지 않은 리스크는 리스크 분석에서 빠지기에 리스크 분석은 망라적으로 행함.
리스크 식별을 리스크 아세스멘트에 포함시키는 경우도 있으니 주의가 필요함.
- 자산가치 산출
자사에 있는 자산의 가치를 산정하기 위해 기밀성, 완전성, 가용성의 시점에서 자산의 중요도를 점수 등으로 매김.
- 위협의 특정과 중요도의 산출
반드시 지켜야 하는 자산이 특정되면, 그 자산에 대한 위협을 명확히 해야함. 그 위협의 발생빈도나 업무에 미치는 영향, 예약 피해액 등으로 점수 등으로 매김.


리스크 아세스멘트를 만드는 방법으로 크게
-베이스라인 어프로치
표준화된 수단이나 툴을 이용하여 자사리스크를 평가하는 방법
도입이 용이하고, 분석결과의 부레가 적다
최대공약수적이라 자사업무에 완전 합치한 방법은 아님

-상세리스크 분석
기업마다의 개별개발
완전히 자사에 합치한 분석방법으로 정미한 분석결과를 얻을 수 있음
대신 비용이 높고, 장시간의 분석이 필요
높은 분석 스킬이 필요하고, 오리지날의 분석방법인 탓에 실패할 가능성도 있음
종류로는 JRAM, ALE, CRAMM 등이 있음.
JRAM : 질문표를 토대로 인터뷰하는 방식으로 취약성을 평가함
ALE : 예상발생빈도와 예상손실액을 이용하여 수용 가능한 대책 코스트나 리스크 대책 방법을 정하는 것
CRAMM : 질문표에 따라서 리스크에 관한 인터뷰를 행하고, 위협과 취약성을 5단계로 나누어 평가하는 것. 대책을 리스트 안에서 선택함.

-복합 어프로치
최근 기업에서 많이 쓰이는 방법으로 처음의 간단한 아세스먼트를 행하고,
중요한 업무는 상세리스크 분석을, 일반적인 업무에는 베이스라인 어프로치를 사용하는 방법.

이러한 분석으로 리스크에 의한 손실의 크기와 발생빈도를 얻을 수 있음
ISMS에서는 베이스라인 어프로치를 채용하고 있음.
ISMS(Information security management system)는
개별 문제별 기술 대책 외에 조직의 관리로서 자신의 리스크 평가에 의해 필요한 보안 수준을 결정, 계획을 가지고 자원을 배분하여 시스템을 운용하는 것이다.




〇리스크 평가
이러한 리스크 요인을 특정하여 위협, 취약성, 자산가치 레벨 등을 매트리스 차트를 이용하여 자사 업무에 어느 정도의 영향을 부여할 지 평가함.
구체적, 객관적으로 리스크를 평가하기 위해서 상세리스크분석이라고 해도, 표준화된 리스크 평가 방법을 참고하거나 일부 도입하는 조치가 현실적임.
- 정량적 리스크 평가
리스크를 수치로 표기하여 평가하는 방법.
예상손실, 발생확률로 평가를 행함.
하지만 예상 손실을 정확하게 분석하는 분석 방법은 없기 때문에 정확하지는 않음.
수치로 판단하기에 평가자의 주관이 들어갈 여지가 어려움.
- 정성적 리스크 평가
(정량은 어떤 물체의 양을, 정성은 그 물체의 재질)
수치로 딱딱 정확하게 나타내기 어렵기 때문에 평가자의 경험이나, 지식 등으로 평가할 수 밖에 없는데
이것을 정성적 리스크 평가라고 부름.
물론 둘 다 섞어서 쓸 수도 있음.


-리스크 수용 수준
평가된 리스크는 리스크 대응에 의해서 억제할 수 있지만, 현실적으로 모든 리스크에 대응하기는 어려움.
따라서 수용 수준을 정해서 그것을 넘지 않는 리스크를 수용할 필요가 있음.
(리스크를 완전히 제로로 만든다는 이상적인 선택지는 오답이라고 생각할 것)


〇리스크 대응
리스크 분석으로 얻은 결과(잠재적 리스크)를 현재화 시키지 않기 위해
리스크 회피, 리스크 최적화, 리스크 이동, 리스크 보유 등의 수단이 구성됨.
이러한 총칭을 리스크 대응이라고 함.
리스크 회피와 리스크 최적화는 리스크 컨트롤이라고도 부름.
리스크 대응의 중요한 점은 [리스크 아세스멘트의 결과를 확실히 반영시키는 것]
-리스크 회피
리스크 요인을 배재하는 조치
- 리스크 최적화
리스크에 의한 피해의 발생을 예방하는 조치.
리스크가 현재화하여도 그 피해액을 최소화하기 위한 조치.
백업, 세큐리티대책 등
- 리스크 이동
업무운영상의 리스크를 타사로 이동하는 것으로 리스크 대응을 하는 방법.
리스크에 대한 보험에 가입하거나, 해당 리스크에 관한 업무를 외부에 아웃소싱하는 등
- 리스크 보유
리스크가 수용수준내에 오사마루 경우나 경미한 리스크에 대응하는 코스트 쪽이 너무 높을 경우 등에는 그냥 그대로 두는 조치.
의사결정으로 리스크를 그대로 보유하는 것도 훌륭한 리스크 대응임.
리스크를 깨닫지 못하고 방치하는 것과는 다름.

리스크 대응은 크게 위 4가지로 각 리스크에 대하여 알맞은 리스크 대응을 선택할 것.

-콘텐젠시 플랜
사건·사고·재해 등의 불측의 사태가 발생하는 것을 상정해, 그 피해나 손실을 최소한으로 유지하기 위해서, 미리 정한 대응책이나 행동 순서.

-IDC
Internet Data Center


리스크 대응의 포인트
- 새로운 리스크의 발생
리스크에 대응한다는 것은 새로운 업무 순서가 늘어난다는 것을 의미함.
따라서 이 새로운 업무에도 새로운 리스크가 발생할 수 있으니 주의.
- 업무계속성의 시점

재해 등으로 기업이 혼란에 빠질 경우, 복구를 위한 순서가 BCP (사업 계속 계획 : Business Continuity Plan)
그리고 그 BCP를 확실하게 실시하기 위해서 필요한 조직, 운용체제 등을 확립한 것이 BCM (사업 계속 관리 : Business Continuity Management) 




문제



사업계속계획의 책정에 있어서, 리스크 대응으로서 적절한 것은 어느 것.
예상되는 위험 중 허용 가능한 손실을 넘는 것을 우선적으로 처리한다.



리스크 평가
리스크과 그 크기가 수용 가능한지 여부를 결정하기 위해 위험 분석 결과를 위험 기준과 비교하는 프로세스


- 리스크 아세스멘트 프로세스의 리스크 특정에서 특정하는 대상을 선택해라.
       리스크에 의해 일어날 수 있는 사상
       리스크에 의해 일어날 수 있는 사상의 원인과 일어났을 때의 결과
       리스크를 현재화 시킬 가능성을 가지는 리스크 미나모토
리스크 아세스먼트 프로세스에는 리스크 특정, 리스크 분석, 리스크 평가로 나눌 수 있음.
리스크 대응에 드는 비용은 리스크 분석에서 함.


리스크 매니지먼트 활동 순서
리스크 특정 - 리스크 분석 - 리스크 평가 - 리스크 대응


수용하는 리스크에 대해서는 리스크 소유자의 승인이 필요하다.



JIS Q 27001 : 2014 (정보 보안 관리 시스템 - 요구 사항)에 따른 리스크 평가에서 정보 보안 리스크의 수용 가능한가의 의사결정을 할 때 리스크 분석 결과와 비교하는 것은 무엇입니까.
조직의 정보 세큐리티 리스크 기준



리스크의 현재화에 대비하여 지진보험에 가입하는 대응은 JIS Q 31000:2010에 제시된 리스크 대응 중 어느 것으로 분류되는가.
하나 이상의 타인과 그 위험을 공유한다.



잔류 리스크
위험 대응 후 남은 위험




리스크 관리를 효과적으로 하기 위해 조직이 준수하는 것이 바람직하다고 하는 원칙은 무엇인가?
리스크 관리는 조직에 맞춰서 만들어집니다.




리스크 레벨
결과와 발생하기 쉬움(발생 가능성)의 조합으로 표현되는 위험의 크기




리스크 대책의 수법 중, 리스크 파이낸싱에 해당하는 것은 어느 것인가.
리스크에 의해 시스템이 피해를 입은 경우를 상정하여 보험을 걸 것.




리스크 분석의 정의는 무엇입니까?
위험의 특질을 이해하고 위험 수준을 결정하는 프로세스



리스크를 운영관리하는 것에 대해 어카운빌리티(설명, 책임 의무) 및 권한을 가진 사람 또는 주체를 무엇이라고 부르는가?
리스크 소유자









정보 보안과 관련된 리스크 마네지멘트가 효과적으로 실시되도록
리스크 아세스멘토를 기반으로 적절한 통제의 정비, 운영 상황을 검증 또는 평가하고, 보증 또는 조언을 제공하며, 실시자에게 독립적이고 전문적인 입장이 요구되는 것은 어느 것인가.
정보 세큐리티 감사


-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2-5 CSIRT

CSIRT란 정보보세큐리티에 관여한 어떤 인시던트가 발생했을 때 그 대응을 하는 팀의 총칭.
Computer Security Incident HesponSe Team
각 기업, 지방, 학교 등 단위로 알맞은 수준의 CSIRT를 운영하는 중
일본을 대표하는 가장 큰 CSIRT에는 JPCERT/CC 가 존재하며, 국제연계의 마도구치 기능으로서 활동, 저명한 유명 인물들도 많이 있음
작읍 기업의 세큐리티팀도 멋진 CSIRT라고 할 수 있음

조직내 CSIRT의 역할
대상범위에서 일어난 인시던트의 대응, 기술적 지원을 행하는 등
범위 내에는 고객이나 관련 기업을 포함하는 경우도 있음



문제
CSIRT에 대한 설명으로 적절한 것은 무엇입니까.
기업내·조직내나 정부기관에 설치되어 정보보안 인시던트에 관한 보고를 받아 조사하고 대응활동을 하는 조직의 총칭.



조직적인 인시던트 대응 체제의 구축을 지원하는 목적으로 JPCERT/CC가 작성한 것은 어느 것인가.
CSIRT 머티리얼



JPCERT / CC CSIRT 가이드 (2015 년 11 월 26 일)에서는
CSIRT를 활동과 서비스 대상에 따라 여섯 가지로 분류하고 있으며, 그 중 하나에 코디네이션 센터가있다.
코디네이션 센터의 활동과 서비스 대상의 조합으로서, 적절한 것은 어느 것인가.
- 다른 CSIRT. 인시던트 대응에 있어서 CSIRT간의 정보 연계, 조정을 실시한다.

JPCERT / CC CSIRT 가이드에서는 CSIRT를 이하의 6가지로 분류하고 있음
-조직내 CSIRT : 조직 내 보안 인시던트에 대응
-국제연계 CSIRT : 국가를 대표하는 형태로 인시던트 대응을 위한 연락창구로 활동
-코디네이션센터 : 협력 관계에 있는 다른 CSIRT와의 정보 제휴 및 조정
-분석센터 : 인시던트의 경향 분석, 악성코드 분석, 흔적 분석, 주의 환기 등을 실시
-벤더팀 : 사 제품의 취약성에 대응하여 패치를 작성하거나 주의 환기를 한다
-인시던트 레스폰스 프로바이더 : 보안 벤더나 SoC 등의 CSIRT 기능의 일부를 고객으로부터 유료로 계약하는 사업자



------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
2-6 시스템 감사
시스템 감사란 정보 시스템 운용상의 문제가 되는 사항을 제3자적인 시점으로 체크하는 실지조사.
ISMS의 인용규격 ISO 19011에 따라 감사 테쥰의 해설을 행함.
업무활동의 안전성의 확보, 사회적 신뢰성 확보를 목적으로 행함.
내부통제(컨트롤)이 충분히 기능하고 있는 가를 평가하기 위해 행함.

시스템감사 : 시스템에 관련되는 코토가라를 경영활동전반의 평가와 개선을 위해
세큐리티 감사 : 정보자산전반을 세큐리티의 구축과 유지를 위해

내부통제란?
기업 업무에 있어서 부정행위, 불법행위, 미스 등이 발생하지 않도록 업무사항의 순서를 정하여
그것을 관리해 가는 것을 말함.
사원교육이나 풀 프루프 등의 대책이 있으나, 이것 이상으로 감사제도가 정리되어 있는 것이 아주 중요함.

감사기준
감사를 실시하기 위한 방침, 테쥰 등을 말함.
감사기준에 따라 합격, 불합격 등으로 나누거나 만족되지 않는 정도를 수치로 나타내는 등.
판단을 행하기 위함의 감사증적은 사후검증이 가능한 형태로 수집하여, 기록하지 않으면 안된다.
감사기준은 각 기업이 만들어 사용하거나 경제산업성의 표준적인 기준인 [정보 세큐리티 관리기준]을 사용하기도 함.

감사의 종류
감사자의 입장에 따라 3가지로 분류함.
제1자감사 : 자신의 조직 스스로에 의한 감사
제2자감사 : 다른 감사 조직의 利害관계자에 의한 감사
제3자감사 : 독립된 감사 기관에 의한 감사

제1자감사를 내부감사라고 부르기도 함.
제2자감사는 거래처의 상황을 파악하기 위해 하는 등

감사인의 선택
감사인의 조건에는 특별한 지위 등은 필요 없지만 이하의 요소를 가진 인물이 적절하다.
- 논리적인 행동(성실)
- 공표 / 공정한 프레젠테이션(있는 그대로의 보고, 객관적인 시점)
- 직무수행에 있어서 필요한 역량(판단력, 전문가로서의 스킬)
- 독립성(조직압력으로 부터의 해방)
- 증거에 기반을 둔 객관적인 어프로치(논리적 사고)

감사의 흐름
PDCA 사이클로 행한다.

경영자가 권한 부여
감사팀
↓
Plan
감사프로그램의 책정
(목적, 범위, 책임, 테쥰)
↓
Do
감사프로그램의 실행
(스케쥴 택정, 감사인의 평가, 감사활동, 기록작성)
↓
Check
감사프로그램의 리뷰
↓
Action
감사프로그램의 개선
↓
Plan
....


감사활동 핵심이 되는 7가지 스텝
1. 감사의 개시
2. 문서 리뷰
3. 현지 감사활동의 준비
4. 현지 감사활동의 실시
5. 보고
6. 감사의 종료
7. follow up フォローアップ  (추적 조사)

1. 감사의 개시
팀 리더의 지정, 감사목적, 감사범위, 감사기준의 명확화 등으로 개시가 이루어짐.
감사 실시가 곤란하다고 판단될 경우 중지할 수도 있음.
이 단계에서 [감사계획서]가 작성됨.

2. 문서 리뷰
문서화 되어 있는 범위내에서 감사기준에 적합한지를 판단함.
문서가 준비되어 있지 않으면 현지감사활동 실시를 늦추는 경우도 있음.
ISMS 감사에서는 채용을 정하고 있는 [상세관리책]에 대하여
제출된 세큐리티 프로시져, 실시상황보고서 등에 부적합이 없는지 확인함.

3. 현지 감사활동의 준비
업무현장의 책임자나 담당자로의 인터뷰나 업무상황을 목시검사 있기 때문에 피감사대상의 업무상 영향이 나오는 것을 예상할 수 있음.
그렇기에 현지 감사에 앞서서 스케쥴 조정, 승인, 인터뷰 대상자의 아포인멘트을 취할 필요가 있음.
검사에 빠짐이 없는지 체크리스트를 작성하기도 함.

4. 현지 감사활동의 실시
경영자나 피검사부문의 책임자, 담당자와의 개시회의를 열고, 감사 목적을 확인한 후 감사활동을 개시함.
시스템 로그의 샘플링이나 업무테쥰의 감찰, 담당자로의 인터뷰 등을 통하여 감사증거를 수집함.
샘플링?
방대한 로그 안에서 필요한 부분을 뽑아내는 것.
적절한 감사증거가 모였으면 그것을 바탕으로 [감사조서]를 작성함.
판단자료로서 사용되기 때문에 매우 중요함. 다음 감사계획 입안할 경우 쓰이기도 하고.
감사조서와 감사기준을 조합하여 [감사소견]을 얻음.
감사팀에서 이 감사소견을 리뷰하여 최종적으로 감사결론을 내고, [감사보고서]를 작성함.
감사기준에 적합하지 않은 감사결론이 있을 경우, 권고와 그 포로업계획을 [감사보고서]에 추가로 작성함.

5. 보고
이 정보들을 최종회의에서 피검사자에게 보고함.

7. 포로업(추적 조사)
감사에 의해 부적합 판정을 받는 상태를 제거하는 것을 [수정]이라고 함.
부적합 판정된 사항의 근본적 원인을 제거하고, 재발을 방지하기 위한 조치를 [시정처치]라고 함.
감사는 어디까지 감사 그 시점의 상태를 감사한 것이기에 경영환경에 따라 바뀔 수 있음.
감사의 유효성을 계속 지키기 위해서 계속적으로 감사를 실시할 필요가 있음.


피감사자측이 대응해야하는 것
감사측과 피감사측이 서로 대립하여 속이고 싸우는 것이 아님. 서로 협력할 것.
피감사측이 평소 감사하기 쉬운 가감사성을 가진 기업내의 내부통제(컨트롤)가 유효하고 기능하고 있는 경우에는 감사가 매우 스무스하게 끝남.

감사증적과 감사증거
감사증적이 좀더 엄밀한 의미를 가짐.
감사증거가 반드시 감사증적이 될 수는 없으니 그 역 명제는 반드시 성립됨.



문제



부적합이 발생한 경우에 그 원인을 제거하고 재발을 방지하기 위한 것으로 정의되어 있는 것은?
- 시정조치(是正ぜせい)
수정 : 감사에 의해 부적합 판정을 제거하기 위한 조치.
시정조치 : 부적합의 근본적인 원인을 제거하고, 재발을 방지하는 조치.



시스템감사기준에 의하면 조직체가 시스템 감사를 실시하는 목적은 어느 것인가.
정보시스템에 관련된(まつわる) 리스크에 대한 컨트롤의 정비·운용 상황을 평가하고 개선에 연결함으로써 IT 거버넌스 실현에 기여한다.
IT 가바난스 : 기업의 컴퓨터 시스템의 도입, 운용, 관리에 경영적시점에서 전사점시점, 조직적으로 적정하게 대처하는 조직이나 시스템.


SWOT 분석
비즈니스 계획의 강점, 약점, 기회, 위협을 식별하여 새로운 경영전략, 사업분야를 설정할 수 있음.
CMMI
소프트웨어 개발의 생산성의 레벨을 객관적으로 알고, 개발조직의 능력 향상을 시키기 위해 보다 높은 생산성 레벨을 노리는 것.



경영자가 사내시스템감사자의 외관상의 독립성을 담보하기 위해서 구성하는 조치로 알맞은 것.
- 시스템감사자의 소속부서를 내부감사부문으로 함.
(외부 감사가 아닌 내부 감사, 소속 부서는 사내에 따로 두는 게 베스트)
시스템 관리자는 고도의 독립성을 가지고 있지 않으면 안된다.
독립성에는 외관상의 독립성과 정신적의 독립성이 있음.
외관상의 독립성이란 감사대상으로 부터 조직상, 신분상 독립하여 이해관계가 있어서는 안되는 것.





액세스 제어를 감사하는 시스템 감사인의 행위 중 적절한 것은?
- 데이터에 관한 액세스 제어의 관리 규정을 열람했다.
(시스템 감사인 자신은 보통 개선 활동을 수행하지 않습니다 .)




시스템감사실시에 있어서 피감사부문의 행위로 적절한 것은.
- 감사부문에서 요구되었던 앙케이트 조사에 대답하고, 감사의 실시에 앞서서 감사부문을 송부함.
감사는 抜け打ち의 이미지가 있지만, 사전에 스케쥴 등을 유의하여 조절하는 것이 일반적.





시스템 감사에 있어서,
전자 문서의 진정성의 검증에 전자 증명서가 이용할 수 있는
공개키 증명서 취득일,
전자 서명 생성일 및
검증일의 조합은 어느 것인가.
공개키 증명서의 유효기간은 4년간으로 하고, 해당 기간중의 공개키증명서의 갱신이나 실효는 고려하지 않는 전제로 한다.

공개키증명서취득일
2015/04/01
전자서명생성일
2015/05/01
검증일
2018/12/01

증명서 취득 후에 전자서명을 취득해야 하며,
검증일은 증명서의 유효기간을 넘으면 안된다.




"정보 세큐리티 감사 기준"에 근거로 정보 세큐리티 감사를 실시하는 경우,
감사의 대상 및 컴퓨터를 도입하지 않은 부서에서의 감사 실시의 필요성의 조합 중, 가장 적절한 것은 어느 것.
- 감사 대상:정보자산(감사 대상이 없어도 필요)
컴퓨터가 없어도 종이를 포함한 기억 매체, 사람의 기억 등도 정보자산에 들어감.




스프레드시트의 이용에 관한 컨트롤의 감사에 있어서 파악한 이용자에 의한 행위 중 지적 사항에 해당하는 것은 어느 것인가.
스프레드시트에 내장된 로직을 업무상의 필요에 따라 수시로 변경하고 덮어쓰기 보존하고 있었다.



직원의 수비(비밀을 지킨다)의무에 대해 "정보 세큐리티 관리 기준"에 따라 감사를 실시했다. 지적 사항에 해당하는 것은 무엇인가.
고용의 종료에 따라 수비 의무가 해소되는 것이 고용 계약에 정해져 있다.




인시던트 조사 및 시스템 감사에도 사용할 수 있는 증거를 수집하고 보전하는 기법은 어느 것인가.
디지털 포렌직쿠스



"정보 세큐리티 감사 기준"에 대한 설명 중 가장 적절한 것은 무엇입니까.
정보 보안 감사의 판단 척도에는 원칙적으로 "정보 세큐리티 관리 기준"을 사용하는 것으로 하고 있다.




시스템감사인이 감사보고서의 원안에 대해 피감사부문과 의견교환을 할 목적으로 가장 적절한 것은 무엇인가?
감사 보고서에 기재된 지적 사항 및 개선 권고에 대해서, 사실 오인이 없는 것을 확인하기 위해





시스템 고장 관리 감사에서 밝혀진 상황 중 감사인이 감사 보고서에보고해야하는 지적 사항은 무엇입니까?
시스템 장애의 종류나 발생 개소, 영향 정도에 관계없이 공통의 연락·보고 루트가 정해져 있다.





감사 조서의 설명 중 바른 것.
감사인이 실시한 감사절차의 실시기록이며, 감사의견[소견]의 근거가 된다.





ISMS를 운영하는 경우 내부 감사를 준수해야하는 요구 사항은 무엇입니까?
감사 프로그램은 이전까지의 감사 결과를 고려해야 한다.





시스템 감사에서 감사 증거는 무엇입니까?
시스템 감사 팀이 피감사부서에서 얻은 시스템 운영 기록





금융청 "재무보고에 관한 내부통제의 평가 및 감사에 관한 실시기준(2010년)"에 있어서의 IT의 통제목표의 하나인 "신뢰성"은 어느 것인가.
정보는 조직의 의도와 의도에 따라 승인되고 누출없이 정확하게 기록되고 처리된다.




JIS Q 27001:2014(정보보안경영시스템-요구사항)에 근거하여 ISMS 내부감사를 실시한 결과로 판명된 상황 중 감사인이 지적사항으로서 감사보고서에 기재해야 하는 것은?
리스크 평가를 실시한 후 리스크 수용 기준을 정했다.





★시스템 감사 보고서에 기재된 지적 사항에 대한 설명 중 적절한 것은?
조사 결과에 사실 오인이 없는 것을 감사 대상 부문에 확인한 후, 감사인이 지적 사항으로 할 필요가 있다고 판단한 사항을 기재한다.




경제 산업성 "정보 보안 감사 기준 실시 기준 가이드 라인 (Ver1.0)"에서 정보 보안 대책의 적합성에 대해 일정한 보증을 부여하는 것을 목적으로하는 감사 (보증형 감사) 및 정보 보안 대책 의 개선에 도움이 되는 조언을 실시하는 것을 목적으로 하는 감사(조언형의 감사)의 실시에 관한 기술 중, 적절한 것은 어느 것인가.
불특정 다수의 이해 관계자의 정보를 취급하는 정보 시스템에 대해서는, 보증형의 감사를 정기적으로 실시해, 그 결과를 개시하는 것이 유용하다.





내부통제의 기본적 요소를 통제환경, 리스크 평가와 대응, 통제활동, 정보와 전달, 모니터링 ，IT에의 대응의 6개로 분류했을 때에, 통제 활동에 해당하는 것은 어느 것인가.
- 발주 업무와 검수 업무를 각각 다른 사람에게 담당시키는 것



내부통제란
건전한 경영을 실현하기 위해 조직 내부에 적용되는 규칙이나 업무 프로세스를 정비하고 운용하거나 그 결과 확립된 시스템.
내부 통제의 기본 6가지
1. 통제 환경 : 경영자의 의향 및 자세 표명 등
2. 리스크 평가 및 대응 : 리스크 평가와 그에 따른 적절한 대응 등
3. 통제 활동 : 경영자의 명령 및 지시가 적절히 실행되는 것을 확보하기 위해 정하는 방침 및 절차. 권한 및 직책의 적절한 부여, 직무분장 등
4. 정보 및 전달 
5. 모니터링 : 정기적으로 업무 감사를 실시하는 등
6. IT에 대한 대응




데이터 생성부터 입력, 처리, 출력, 활용까지의 프로세스 및 내장된 컨트롤을 시스템 감사인이 서면상 또는 실제로 추적하는 기법은 무엇인가?
- 워크스루 법

인터뷰법
감사인이 직접 관계자에게 구두로 문의하여 답변을 얻는 기법
감사 모듈법
컴퓨터 지원 감사기법 중 하나로,
시스템 감사인이 원하는 조건의 데이터를 기록하고 보고서를 출력하는 모듈을 프로덕션 프로그램에 통합하는 기법
베네토레션 테스트 기법
침투하는 방식으로, 감사인이 일반 사용자의 엑세스 권한 또는 무권한으로 테스트 대상에 침투를 시도하여
시스템 리소스가 어떻게 보호되는지 직접 확인하는 기법


------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



노트북, 컴퓨터, 스마트폰 등의 모바일 기기에 중요 정보를 저장하고 가지고 다닐 때 기기의 분실에 의한 정보 유출 대책으로서 유효한 것은 어느 것인가.
모바일 장치 내의 정보를 리모트로 삭제할 수 있는 도구를 도입한다.




JIS Q 27001에 근거한 정보 세큐리티 정책의 취급으로서, 적절한 것은 어느 것인가.
직원 및 관련 외부 관계자에게 통보한다.



IPA "조직의 내부 부정 방지 가이드 라인"에도 기재되어있는 조직의 적절한 정보 세큐리티 대책은 어느 것인가.
인터넷상의 Web 사이트에의 액세스에 관해서는, 컨텐츠 필터(URL 필터)를 도입해, SNS, 온라인 스토리지, 게시판 등에의 액세스를 제한한다.



정보 시스템에 대한 액세스 중, JIS Q 27002에서 말하는 특권적 액세스권을 이용한 행위는 어느 것인가.
시스템 관리자가 업무 시스템의 프로그램의 버전 업을 실시한다.



이용자 액세스 로그의 취급 중, IPA "조직에 있어서의 내부 부정 방지 가이드라인"에도 기재되어 있어,
내부 부정의 조기 발견 및 사후 대책의 관점에서 적절한 것은 어느 것인가.
답_로그를 정기적으로 확인합니다.
답_액세스 로그의 정기적인 확인 및 분석



BYOD(Bring Your Own Device)에 대한 설명과 정보 보안 위험에 대한 설명 중 적절한 것은 무엇입니까.
직원이 사적으로 보유한 정보 단말을 업무에 이용하는 것으로, 보안 설정의 미비에 기인하는 바이러스 감염 등의 정보 보안 위험이 증가한다.







컴퓨터에서 실시하는 맬(마루)웨어 대책 중, 적절한 것은 어느 것인가.
바이러스가 컴퓨터의 취약성을 찌르고 감염되지 않도록 OS 및 애플리케이션의 수정 패치를 적절히 적용한다.



시스템 관리자에 의한 내부 부정을 방지하는 대책으로서, 적절한 것은 어느 것인가.
시스템 관리자의 작업을 본인 이외의 사람에게 감시시킨다.



디지타루 포렌직쿠스에서 해시 값을 사용하는 적절한 것은 무엇입니까.
증거가 될 수 있는 데이터에 대하여 원본과 복제의 동일성을 증명한다.



기밀 파일이 격납되어 있고, 정상적으로 동작하는 컴퓨터의 자기 디스크를 산업 폐기물 처리업자에게 히키와타시테 폐기하는 경우의 정보 로오에이(누설) 대책 중, 적절한 것은 어느 것인가.
랜덤한 문자열로 자기 디스크의 모든 영역을 여러 번 덮어 씁니다.










OECD 프라이버시 가이드라인"에는 8원칙이 정해져 있다. 그 중 네 가지 원칙에 대한 설명 중 적절한 것은.
목적 명확화의 원칙
수집목적을 명확히 하고 데이터 이용은 수집목적과 일치해야 한다.
이용 제한의 원칙
데이터 주체의 동의가 있는 경우, 법률의 규정에 의한 경우 이외는 목적 이외에 이용 사용해서는 안 된다.
수집 제한의 원칙
적법하고 공정한 수단으로 정보주체에게 통지 또는 동의를 얻어 수집되어야 한다.
답) 데이터 내용의 원칙
이용 목적에 따라야 하며 정확하고 완전하며 최신이어야 한다.
안전보호 원칙
합리적 안전보호 조치로 분실, 파괴, 사용, 수정, 공개 등으로부터 보호해야 함
공개 원칙
데이터 수집의 실시 방침 등을 공개하고, 데이터의 존재, 이용 목적, 관리자 등을 명시해야 한다.
개인 참여의 원칙
자기에 관한 데이터의 소재 및 내용을 확인하거나 의의신청을 보증해야 한다.
책임의 원칙
관리자는 다양한 원칙을 수행 할 책임이 있습니다.



개인정보에 관한 기술 중 개인정보보호법에 비추어 적절한 것은.
구성하는 문자열이나 도메인 이름으로 특정 개인을 식별 할 수있는 이메일 주소도 개인 정보이다.



형법에 있어서의 "전자계산기 손괴 등 업무방해"에 해당하는 행위는 어느 것인가.
기업이 운영하는 웹사이트에 접속하여 웹페이지를 개조했다.



특정 전자 메일 전송 적정화법으로 규제되는, 이른바 스팸 메일(스팸 메일)은 어느 것인가.
제출을 수락하지 않은 불특정 다수의 사람들에게 보낸 광고 메일



부정경쟁방지법에 의해 보호되는 대상으로 규정되어 있는 것은 어느 것인가.
비밀로 관리되는 사업 활동에 유용한 기술 또는 영업상의 정보이며 공개적으로 알려지지 않은 것



청구계약 하에서 자기가 고용하는 근로자를 계약처의 사업소 등에서 일을 시킬 경우, 적절한 것은 어느 것인가.
고용주가 자신의 지휘 명령하에 해당 근로자를 업무에 종사시킨다.









★SLA에 기재된 내용으로 적절한 것은 무엇인가.
서비스 및 서비스 목표를 확인한 서비스 제공자와 고객 간의 합의 사항



사업계속계획에서 사용되는 용어이며, 인시던트(사건)가 발생한 후, 다음의 어느 하나의 사항까지 소요되는 시간을 나타내는 것은 어느 것인가.
1.제품 또는 서비스가 재개됩니다.
2.사업 활동이 재개된다.
3.자원이 복구된다.
RTO (Recovery Time Objective, 목표 복구 시간)는 업무 중단 후 얼마간의 시간으로 복구시킬지를 나타내는 목표값입니다.



과거 5년간의 시스템 장애에 대해, 연간의 종류별 건수와 총 건수의 추이를 하나의 그림으로 나타내는데 가장 적합한 것은 어느 것인가.
스택(츠미아게)막대 그래프



컴퓨터 시스템에 질의의 끝 또는 요구의 끝을 지시하고 나서, 이용자 단말에 최초의 처리 결과의 메세지가 나오기까지의 경과 시간을 무엇이라고 하는가.
리스폰 타임



기업의 다양한 활동을 통해 얻은 대량의 데이터를 정리·통합하여 축적해 두고 의사결정 지원 등에 이용하는 것은 어느 것인가.
데이터웨어하우스



라우터의 기능에 대한 설명으로 적절한 것은 무엇입니까.
LAN끼리나 LAN과 WAN을 접속시켜, 네트워크층에서의 중계 처리를 행한다.



사내 네트워크로부터 인터넷에의 액세스를 중계해, Web 컨텐츠를 캐쉬하는 것에 의해 액세스를 고속으로 하는 구조로, 보안의 확보에도 이용되는 것은 어느 것인가.
프록시(프로킨)



이용자가 인터넷을 통해서 서비스 프로바이더의 시스템에 접속해, 서비스 프로바이더가 제공하는 어플리케이션의 필요한 기능만을 필요할 때에 온라인으로 이용하는 것은 어느 것인가.
SaaS







기업 경영의 투명성을 확보하기 위해, 기업은 누구를 위해 경영을 실시하고 있는지, 톱 매니지먼트의 구조는 어떻게 되어 있는지, 조직 내부에 자정 능력을 가지고 있는지 등의 관점에서, 기업 활동을 감독· 감시하는 구조는 어느 것.
코퍼레이트 가바난스 구조
(기업 지배 구조)



2016 가을 시험



IC카드와 PIN을 이용한 사용자 인증에 적절한 운용은 어느 것인가?
PIN은 IC카드에는 동봉하지 않고 별도 경로로 이용자에게 알린다.





JPCERT/CC의 설명은 어느 것인가.
특정 정부기관이나 기업과 독립한 조직이며, 국내의 컴퓨터 보안 인시던트(사건, 사고)에 관한 보고의 접수, 대응의 지원, 발생 상황의 파악, 수법의 분석, 재발 방지책의 검토나 조언을 실시하고 있다.



JVN(Japan Vulnerability Notes)는 어느 것.
취약성 대책 정보 등을 제공하는 포털 사이트.



파일 서버에 대한 정보 보안의 "가용성"을 높이기위한 관리 방법으로 적절한 것은 무엇입니까.
스토리지를 이중화하여 내장해성(내결함성, 견딜 내)을 향상시킨다.



정보 보안 대책을 검토할 때의 수법의 하나인 베이스라인어프로치의 특징은 어느 것인가.
기준으로 하는 바람직한 대책과 조직의 현황 대책 과의 갭을 분석한다.



조직의 소속자 전원에게 이용자 ID가 발행되는 시스템이 있다. 이용자 ID의 발행·삭제는 신청에 근거해 행해지고 있지만, 신청 누락이나 신청 내용의 시스템에의 반영 누설이 있다. 자료A, B의 조합 중, 자료A와 자료B를 맞추어 확인하는 것에 의해, 퇴직자에게 발행되고 있던 이용자 ID의 삭제 누출이 가장 확실하게 발견할 수 있는 것은 어느 것인가.
자료A : 이용자 ID와 그것이 발행되어 있는 자의 일람
자료B : 조직의 현재의 부서장의 명부(메이보)







정보보안 의식 향상을 위한 교육의 실시 상황을 JIS Q 27002에 따라 검토하였다. 정보 보안을 강화하는 관점에서 개선이 필요한 상황은 무엇인가.
정규직원과 같은 업무에 종사하고 있는 파견종업원을 제외하고 교육을 실시하고 있었다.



시스템 관리자에 대한 시책 중, IPA "조직에 있어서의 내부 부정 방지 가이드라인"에 비추어, 내부 부정 방지의 관점에서 적절한 것은 어느 것인가.
야간·휴일의 시스템 관리자의 단독 작업을 제한한다.




회사나 단체가, 자조직의 직원에게 대여하는 스마트 폰에 대해, 보안 정책에 따른 일원적인 설정을 하거나, 업무 어플리케이션을 전달해, 스마트 폰의 이용 상황 등을 일원 관리하는 구조 어느 것.
MDM(Mobile Device Management)



서버에 백도어를 만들고, 서버내에서 침입의 흔적을 은폐하는 등의 기능을 가지는 부정한 프로그램이나 툴의 패키지는 어떤가.
rootkit



SIEM (Security Information and Event Management)의 기능으로 가장 적합한 것은 무엇입니까?
답_서버나 네트워크 기기 등의 로그 데이터를 일괄 관리, 분석하여 보안 위협을 발견하고 통지한다.
답_다양한 기기에서 수집된 로그를 종합적으로 분석하여 관리자에 의한 분석을 지원한다.





다음 전자 메일 환경을 사용하여 비밀 정보가 포함 된 파일을 전자 메일에 첨부하여 외부 목적지 사용자에게 보내고 싶습니다. 그 때의 파일의 첨부 방법, 및 그 첨부 방법을 사용하는 이유로서, 적절한 것은 어떤가.
<전자 메일 환경>
-전자 메일은 웹 브라우저에서 사용 가능한 전자 메일 시스템 (웹 메일)을 사용하여 전송됩니다.
-웹 브라우저와 웹 메일 서버 간의 통신은 HTTP over TLS (HTTPS)로 수행됩니다.
-사외의 목적지 도메인의 메일 서버는 SMTP와 POP3를 사용하고 있다.
-IP 계층 이하는 암호화되어 있지 않다.
웹 브라우저로부터 웹 메일의 서버까지의 통신은 암호화되지만, 그 후의 통신이 암호화되지 않는 경우도 있으므로, 파일을 암호화해 메일에 첨부한다.



어떤 바이러스 검출에서 비헤이비어 방법은 무엇인가.
검사 대상을 메모리의 가상 환경하에서 실행하여 그 거동을 감시한다.
( 바이러스의 실제의 감염·발병 동작을 감시해 검출하는 수법입니다.)



인터넷과 사내 서버 사이에 방화벽(파이어월)이 설치된 환경에서 시각 동기화의 통신 프로토콜을 사용하여 사내 서버의 시계를 인터넷상의 시각 서버의 정확한 시각과 동기화합니다. 이 때 방화벽에서 허용해야 할 시간 서버와의 통신 프로토콜은 무엇입니까.
NTP(UDP, 포트 번호 123)
NTP (Network Time Protocol)



인간은 읽을 수 있지만 프로그램에서는 읽는 것이 어렵다는 차이를 이용하여 왜곡되거나 일부를 숨긴 이미지에서 문자를 읽고 입력시켜 프로그램에 의한 자동 입력을 배제하기 위해 기술은 어느 것.
CAPTCHA
사람이 액세스했는지 확인할 수 있도록 액세스 한 사람에게 응답을 요청하고 응답을 분석하는 메커니즘




내각은 2015년 9월에 사이버 보안 전략을 정하고, 그 목적 달성을 위한 시책의 입안 및 실시에 있어서 5개의 기본 원칙에 따라야 한다고 했다. 그 기본 원칙에 포함되는 것은 어느 것인가.
사이버 공간이 일부 주체에 점유되는 일이 없어야 하며, 항상 참가를 요구하는 자에게 열려있어야 한다.






정보기술 보안평가를 위한 국제표준이며, 커먼크라이테리아(CC)라고 불리는 것은 무엇인가.
ISO/IEC 15408



공급자 책임 제한법에 있어서, 손해 배상 책임이 제한되는 프로바이더(공급자)의 행위에 해당하는 것은 어느 것인가. 여기서 "이용자"란 제공자에 가입하여 서비스를 이용하는 자로 한다.
이용자의 전자 게시판에의 기록(카키코미)이 타인의 권리를 침해하고 있다는 것은 모르고 방치했다.



형법 전자 계산기 사용 사기죄가 적용되는 불법 행위는 어느 것인가.
인터넷을 경유하여 은행 시스템에 허위(쿄기) 정보를 주어 부정한 송금이나 송금을 시킨다.



"특정 개인정보 파일"의 취급 중, 국가의 개인정보보호위원회가 제정한 "특정 개인정보의 적정한 취급에 관한 가이드라인(사업자편)"에서 인정되는 것은 어느 것인가.
종업원의 개인번호를 포함한 원천징수(겐센쵸우슈우)표를 업무위탁처의 세무사(세리사)에게 작성하게 한다.



광고 선전 이메일을 보내는 경우 특정이메일법에 비추어 적절한 것은.
거래 관계에 있는 등의 일정한 경우를 제외하고, 미리 송신에 동의한 사람에게만 송신하는 옵트인 방식을 취한다.



부정 액세스 금지법에 의한 처벌의 대상이 되는 행위는 어느 것인가.
부정 액세스를 할 목적으로 타인의 사용자 ID, 패스워드를 취득했지만, 지금까지 부정 액세스는 실시하고 있지 않다.
(취득만 해도 처벌 대상)



준위임 계약의 설명은 어느 것인가.
선관주의의무를 지고 작업을 수탁하는 계약
(그 사람이 가지고 있는 사회, 경제적 지위에서 일반적으로 요구되는 의무)





사업계속계획(BCP)에 대해 감사를 실시한 결과, 적절한 상황으로 판단되는 것은 어느 것인가.
직원의 긴급 연락처 목록을 작성하여 최신 버전으로 업데이트하고 있습니다.





시스템의 마이그레이션(이동) 테스트를 수행하는 주요 목적은 무엇입니까.
확실성과 효율성의 관점에서 기존 시스템에서 새로운 시스템으로의 전환 순서와 전환에 토모나우(伴う) 문제점을 확인한다.



한 데이터 센터는 수발주 관리 시스템의 운영 서비스를 제공합니다. 다음의 "수발주 관리 시스템의 운용중의 사상(지쇼우)"에 있어서, 인시던트에 해당하는 것은 어느 것인가.
-야간 배치 처리에서 주문 거래 데이터에서 주문서를 출력하는 프로그램이 이상 종료되었습니다. 이상 종료를 검지한 운용 담당자로부터 연락을 받은 보수 담당자는 긴급 출사하여 서비스를 회복하고, 추후 이상 종료의 원인이 된 프로그램의 오류를 수정했다.
프로그램의 이상 종료



메일 서버의 디스크에 장애가 발생하여 많은 전자 메일이 사라졌습니다. 소실된 전자 메일 복구를 시도했지만, 2주마다 하고 있는 자기 테이프에의 풀 백업 밖에 없었기 때문에, 마지막 풀 백업 이후 1주간분의 전자 메일을 회복할 수 없었다. 그래서 앞으로는 전날의 상태까지는 복구할 수 있도록 하고 싶다. 대응책으로서, 적절한 것은 어느 것인가.
2 주마다 자기 테이프에 전체 백업 외에도 매일 자기 테이프에 차등 백업을 수행합니다.



프로젝트에 관계하는 이해관계자의 설명 중 적절한 것은.
프로젝트의 성과가 자신의 이익이 되는 사람과 불이익이 되는 사람이 있다.
(이해 관계자는 모두 포함)



클라이언트 서버 시스템을 구축한다. 웹 브라우저에 의해 클라이언트 처리를 실시하는 경우, 전용의 어플리케이션에 의해 실시하는 경우와 비교해, 가장 경감되는 작업은 어느 것인가.
클라이언트 환경 유지보수



ER 다이어그램에 대한 설명으로 적절한 것은 무엇입니까.
관리 대상은 엔티티와 엔티티 간의 관계로 표현됩니다.



IP 주소를 자동으로 설정하기 위해 DHCP 서버가 설치된 LAN 환경에 대한 설명 중 적절한 것은 무엇입니까.
DHCP에 의한 자동 설정을 실시하는 PC에 DHCP 서버의 주소를 설정할 필요는 없다.



BPO를 설명한 것은 어느 것.
사내 업무 중 핵심 비즈니스가 아닌 사업에 관련된 업무의 일부 또는 전부를 외부의 전문적인 기업에 위탁하는 것. (Business Process Outsourcing)



공통 프레임에 따르면, 기획 프로세스에서 명확하게 하는 것은 어느 것인가.
경영·사업의 목적, 목표를 달성하기 위해 필요한 시스템에 관계되는 경영상의 요구, 시스템화 또는 시스템 개선을 필요로 하는 업무상의 과제 등의 사항.



매트릭스 조직을 설명한 것은 어느 것입니까.
구성원이 자기가 전문하는 직능 부문과 특정 사업을 수행하는 부문 양쪽에 소속된 조직이다.



2017 봄



JIS Q 27001:2014(정보 보안 경영 시스템-요구사항)에서 ISMS에 관한 리더십 및 헌신을 탑 매니지먼트가 실증하는데 있어서 실시하는 사항으로서 꼽히는 것은.
ISMS의 효능에 기여하도록 사람들을 지휘하고 지원한다.



경제산업성과 IPA가 책정한 "사이버 보안 경영 가이드라인(Ver1.1)"이 자사의 보안 대책에 더해 실시 상황을 확인해야 하는 대책은 어느 것인가.
자체 공급망(supply chain)의 비즈니스 파트너가 수행하는 보안 조치





재해 복구를 계획할 때의 검토 항목의 하나인 RPO(Recovery Point Objective)는 어느 것인가.
시스템을 재시작할 때 재해 발생 전 어느 시점의 상태까지 데이터를 복구해야 하는지를 나타내는 지표






A사는 정보시스템의 운용을 B사에 위탁하고 있다. 해당 정보 시스템에서 발생한 정보 보안 인시던트에 대한 대응 중 적절한 것은?
정보보안 인시던트의 발생을 A사 및 B사의 관계자에게 신속하게 연락하기 위해, 미리 정한 연락 경로에 따라 B사로부터 연락하였다.



암호의 위태화(키타이카危殆化)에 해당하는 것은 무엇인가.
답_고안된 당시에는 쉽게 해독할 수 없었던 암호 알고리즘이 컴퓨터 성능의 비약적인 향상 등에 의해 해독되기 쉬운 상태가 되는 것
답_계산 능력의 향상 등에 의해, 키의 추정이 가능하게 되어, 암호의 안전성이 저하되는 것



정보 보안의 타임 스탬프 서비스에 대한 설명은 무엇입니까?
전자 데이터가 어느 일시에 확실히 존재하고 있었고, 그 일시 이후에 개조되어 있지 않은 것을 증명하는 서비스



JIS Q 27001:2014(정보보안경영시스템-요구사항)에서 조직의 관리하에서 일하는 사람들이 인식을 가져야 한다고 여겨지고 있는 것은
"ISMS의 유효성에 대한 스스로의 기여" 및
"ISMS 요구사항에 적합하지 않다는 것의 의미 "
또 다른 것은 어느 것?
정보 세큐리티 정책



정보 보안 관리를 수행하기위한 정보 수집 소스 중 하나는 JVN입니다. JVN가 주로 제공하는 정보는 어느 것입니까?
소프트웨어 등 취약성 관련 정보 및 대책 정보



NIDS (네트워크형 IDS)를 도입하는 목적은 어느 것입니까?
관리하에 있는 네트워크 안으로의 부정 침입 시도를 검지하고 관리자에게 통지한다.



디지털 포렌직쿠스(법의학)에 대한 설명으로 적절한 것은 무엇입니까?
불법 액세스 등 컴퓨터에 관한 범죄에 대해 법적인 증거성을 확보할 수 있도록 원인 규명에 필요한 정보의 보전, 수집, 분석을 하는 것





하나의 방화벽에 의해 외부 세그먼트, DMZ, 내부 네트워크의 3개의 세그먼트로 분할된 네트워크가 있다. 이 네트워크에서 웹 서버와 중요한 데이터를 가진 DB 서버로 구성된 시스템을 사용하여 사용자를위한 서비스를 인터넷에 공개 할 때 인터넷에서 무단 액세스로부터 중요한 데이터를 보호하기위한 서버 설치 방법 중 가장 적합한 것은? 여기서 방화벽에서 외부 세그먼트와 DMZ 간 및 DMZ와 내부 네트워크 간의 통신은 특정 프로토콜 만 허용하고 외부 세그먼트와 내부 네트워크 질문의 통신은 허용하지 않습니다.
웹 서버를 DMZ에, DB 서버를 내부 네트워크에 설치합니다.









JIS Q 27000 : 2014 (정보 보안 관리 시스템 - 용어)의 진정성과 신뢰성에 대한 정의 a ~ d의 조합 중 적절한 것은 무엇입니까?
진정성-엔티티는 그것이 주장하는 것과 같다는 특성
신뢰성-의도한 행동과 결과가 일관된다는 특성
가용성-허가된 엔티티가 요구할 때 액세스 및 사용이 가능하다는 특성
기밀성-허가되지 않은 개인, 엔티티 또는 프로세스에 정보를 사용하지 않으며 공개하지 않는 특성





신용 카드 등의 카드 회원 데이터의 보안 강화를 목적으로 제정되어, 기술면 및 운용면의 요건을 정한 것은 어느 것인가.
- PCI DSS
국제 브랜드 대형 5사 공동(VISA, MasterCard, JCB, AmericanExpress, Diners Club) 책정된 기준




부정한 트라이앵글
-동기・압박
자기의 욕구 달성이나 문제를 해결하기 위해서는 부정을 할 수밖에 없다는 생각에 이른 심정. 예를 들어 '과대한 노르마', '개인적으로 금전적 문제가 있다'는 심정이 이에 해당된다.
-기회
부정을 행하려고 하면 언제라도 할 수 있는 직장 환경. 예를 들면, 「악용 가능한 시스템의 미비가 존재한다」, 「체크할 사람이 없다」 「해도 안 된다」라고 하는 직장 ​​환경이, 이것에 적용된다.
-정당화
자신에게 사정의 좋은 이유를 꽂아 부정을 할 때 느끼는 "양심의 책책"을 극복하는 것. 예를 들면, 「조직을 위한 것이고, 나쁜 것은 아니다」, 「자신의 잘못이 아니고, 조직·제도가 나쁘다」 「직장에서 불우한 취급을 받고 있다」등의 신기한 변명(죄악감으로부터의 도피 와 책임 전가)가, 이것에 적용된다.


IPsec
(IP Security Architecture)
★OSI 기본 참조 모델의 네트워크 계층에서 작동하며 "인증 헤더 (AH)"와 "암호 페이로드 (ESP)"의 두 가지 프로토콜을 포함하는 것은 무엇입니까?
TPI/IP 통신 암호화 표준



WAF (Web Application Firewall)에서 블랙리스트 또는 화이트리스트에 대한 설명 중 적절한 것은 무엇입니까?
블랙리스트는 문제가 있는 통신 데이터 패턴을 정의한 것으로, 해당 통신을 차단 또는 무해화한다.
블랙리스트
모든 패킷을 "허가"하는 초기 상태로 통신을 "거부"하는 규칙을 설명하는 목록
화이트리스트
모든 패킷을 "거부"하는 초기 상태로 통신을 "허용"하는 규칙을 설명하는 목록



웹 서버 검사에서 포트 스캐너의 사용 목적은 무엇입니까?
웹 서버에서 실행중인 서비스를 열거하여 불필요한 서비스가 실행되고 있지 않은지 확인합니다.



전자 서명법에 관한 기술 중 적절한 것은?
전자서명에는 민사소송법에서의 날인과 같은 효력이 인정된다.



인터넷 쇼핑으로 상품을 구입할 때, 매매 계약이 성립되는 것은 어느 시점인가.
사업자로부터의 승낙의 통지가 소비자에게 도달한 시점



부정 경쟁 방지법으로 보호되는 것은 어느 것인가?
비밀로 관리되는 비즈니스 활동을위한 비공개 고객 명단
영업비밀로 인정되기 위해서는 아래의 3가지 요건을 충족시켜야 합니다.
비밀로 관리되는 것 (비밀 관리성)
사업 활동에 유용한 기술상 또는 영업상의 정보인 것(유용성)
공개적으로 알려지지 않은 것 (비 공지)



저작권법에 의한 보호의 대상이 되는 것은 어느 것인가.
소스 프로그램 자체



시간외 노동에 관한 기술 중, 노동 기준법에 비추어 적절한 것은 어느 것인가.
법정근로 시간외 노동을 노사협정(36협정) 없이 수행하는 것은 불법이다.



특권 ID(시스템의 설정, 데이터의 조작, 그러한 권한의 설정이 가능한 ID)의 부정 사용을 발견하는 컨트롤로서 가장 유효한 것은 어느 것인가.
특권 ID의 대출 및 반환 관리부(명부할 때 부)와 특권 ID의 로그를 대조한다.



★시스템 테스트 감사의 체크포인트 중 적절한 것은?
예외 케이스나 이상 케이스를 상정한 테스트가 행해지고 있는 것







시스템의 이용 부문의 이용자와 정보 시스템 부문의 운용자가 합동으로, 시스템의 운용 테스트를 실시한다. 이용자가 우선으로 확인해야 할 사항은 어느 것인가.
결정된 업무 절차에 따라 시스템이 작동하는 것



IT 서비스 매니지먼트에 있어서의 운영 레벨 합의서(OLA)의 설명은 어느 것인가.
서비스 제공자와 내부 그룹간에 주고 받은 합의 문서이며, 서비스 및 서비스 목표를 정의한 문서이다.
 (OLA: Operational Level Agreement)



IT 서비스 관리에서 문제 관리 프로세스의 목적은 무엇입니까?
인시던트의 미지의 근본 원인을 확인하고, 영구적인 해결책을 제안하거나, 인시던트의 발생을 사전 예방적으로 방지하거나 한다.




크리티컬패스(가장 많은 일수가 소요되는 일수)



핫 스탠바이 방식을 채용한 시스템 구성의 특징은 어느 것인가.
작동 시스템이 고장 나면 작동 상태에있는 대기 시스템으로 자동으로 신속하게 전환합니다. 고장이 발생한 것을 이용자에게 느끼게 하지 않는 전환을 실현할 수 있다.



빅데이터의 활용 예로서, 대량의 데이터로부터 통계학적 수법 등을 이용하여 새로운 지식(경향이나 패턴)을 찾아내는 프로세스는 어떤가.
데이터 마이닝



PC에서 웹 서버에 HTTP로 액세스하려고했는데, HTTP 응답의 스테이터스 코드가 404, 설명 문자열이 "Not Found"의 에러가 되었다. 이 오류에 대한 설명으로 적절한 것은 무엇입니까?
웹 서버에서 URL에 지정된 페이지를 찾을 수 없습니다.



정보전략의 입안시에 반드시 정합성(무결성)을 취해야 할 대상은 무엇인가?
중장기 경영 계획



시스템 기획 단계에 있어서 업무 프로세스를 근본적으로 재설계할 때의 유의점은 어느 것인가.
새로운 관점에서 높은 목표를 설정하고, 장래에 필요한 최상위의 업무 기능과 업무 조직의 모델을 검토한다.



주문 관리 시스템의 요건 중 비기능 요건에 해당하는 것은?
수주 관리 시스템의 가동률을 정해진 수준으로 유지하기 위해 장애 발생시 반나절 이내에 회복할 수 있는 것



기업 활동에서 BCP를 설명한 것은 무엇인가?
재해나 시스템 장애 등 예기치 않은 사태가 발생하더라도 중요한 업무의 계속을 가능하게 하기 위해 사전에 책정되는 행동 계획
 (Business Continuity Plan, 사업계속계획)



2017 가을



경제산업성과 IPA가 책정한 "사이버 보안 경영 가이드라인(Ver1.1)"에 따른 경영자의 대응은 어느 것인가.
사이버 보안 인재를 확보하기 위해 적절한 처우를 유지, 개선 및 적절한 예산 확보를 지시한다.



조직이 JIS Q 27001:2014(정보보안경영시스템-요구사항)에의 적합을 선언할 때 요구사항 및 관리책의 적용여부의 사고방식으로서 적절한 것은 무엇인가?
규격본문의 개조(조항) 4~10에 규정된 필요사항
-모두 적용이 필요하다.
부속서 A "관리목적 및 관리책"에 규정된 관리책
-타당한 이유가 있으면 적용제외 가능하다.





CRYPTREC의 역할로서 적절한 것은 무엇입니까?
전자정부에서의 이용을 권장하는 암호기술의 안전성을 평가, 감시한다.






정보 보안 관리에서 위협과 취약성에 대한 설명 중 가장 적절한 것은 무엇입니까?
위협이 존재하지 않는다고 판단할 수 있는 경우 취약성에 대처할 필요성은 낮다.





JIS Q 27000 : 2014 (정보 보안 관리 시스템 - 용어)에 정의 된 정보 보안 특성에 대한 설명 중 부인 방지 특성에 대한 설명은 무엇입니까?
한 이용자가 한 시스템을 이용했다는 사실이 증명 가능하다.



JIS Q 27002:2014(정보보안관리책의 실천을 위한 규범)의 "서포트 유틸리티"에 관한 예시에 근거하여 서포트 유틸리티로 판단되는 것은 무엇인가.
서버실의 空調(空気調節)



★정보 시스템에서 비밀 정보를 판별하고, 비밀 정보의 유출로 이어지는 조작에 대해 경고를 발령하거나, 그 조작을 자동적으로 무효화시키는 것은 어떤 것인가?
DLP
DLP (Data Loss Prevention 데이터 로스 예방)



입실시와 퇴실시에 ID카드를 이용하여 인증을 하여 입퇴실을 관리한다. 이 때, 입실시의 인증에 이용되지 않았던 ID 카드로의 퇴실을 허가하지 않거나, 퇴실시의 인증에 이용되지 않았던 ID 카드로의 재입실을 허가하지 않는 컨트롤을 실시하는 구조는 어느 것인가.
アンチパスバック
안티패스백



스테가노그래피
이미지 등의 데이터 속에 비밀로 하고 싶은 정보를 타인이 눈치 채지 못하게 몰래 숨겨두는 것
네이버 웹툰 이미지에 들어가 있는 거
클로킹
검색엔진에서 검색자에게 전혀 다른 내용을 응답하게 하여 해당 웹페이지의 검색 순위를 상위로 오르도록 하는 기법
퍼징
문제 일으킬 만한 이미지나 데이터를 읽게 하여 예상치 못한 취약점을 찾아내는 방법




암호를 사용하여 사용자를 인증하는 방법 중 적절한 것은 무엇입니까?
패스워드를 해시 값으로 변환하여 등록하고, 인증시에 입력한 패스워드를 해시 함수로 변환해 비교한다.



참가자가 매번 바뀌는 100명 정도의 공개 세미나에서 참가자에게 무선 LAN 접속 환경을 제공한다. 참가자의 단말 이외로부터의 액세스 포인트에의 접속을 방지하기 위해 효과가 있는 시큐러티 대책은 어느 것인가.
액세스 포인트가 갖는 인증 기능에서, 참가자의 단말과 액세스 포인트간에 사전에 공유하는 키는 세미나마다 변경한다.



WAF의 설명으로서, 적절한 것은 무엇인가?
특징적인 패턴이 포함되는지 등 웹 어플리케이션에의 통신 내용을 검사해, 부정한 조작을 차단한다.
WAF (Web Application Firewall)





매우 큰 수의 소인수 분해가 곤란한 것을 이용한 공개키 암호 방식은 어느 것인가.
RSA



데이터베이스의 계정 유형과 이에 부여하는 권한의 조합 중 정보 보안상 적절한 것은?
아카운트의 종류 : 데이터 구조의 정의용 아카운트
레코드의 갱신권한 : 나시
테이블의 작성, 삭제권한 : 아리
데이터 입력, 갱신용 아카운트는 반대
당연한 거 아닌가 이건..????







★ファジング퍼징 설명
문제를 일으킬 수 있는 다양한 데이터를 자동 생성하고, 소프트웨어에 입력했을 때의 소프트웨어의 응답이나 거동으로부터 취약성을 검출한다.





개인정보보호법이 보호의 대상으로 하고 있는 개인정보에 관한 기술 중, 적절한 것은 어느 것인가.
생존하고 있는 개인에 관한 정보에 한정된다.



저작권법에서 보호 대상이 될 수 없는 것은 ?
인터넷에 공개된 무료 소프트웨어O
소프트웨어 조작 매뉴얼O
데이터베이스O
프로그램 언어 및 약관X



부정한 이익을 얻기 위한 목적으로 타사의 상표명과 유사한 도메인명을 등록하는 등의 행위를 규제하는 법률은 어느 것인가?
부정경쟁방지법



설치 대수를 조건으로 하는 소프트웨어 라이센스에 근거해, 법인에서 PC100대분의 소프트웨어 X의 라이센스를 구입해, 라이센스 분의 인스톨을 실시했다. 그 후의 대응으로 라이센스 계약을 준수하고 있는 것은 어느 것인가.
PC10대를 타부서로 이동시켰지만, 디스크내의 소프트웨어 X는 소거하지 않고, 이동처에서 그대로 사용했다.



대규모 시스템 개발을 수주한 A사에서는 부족한 개발요원을 파견사업자인 B사의 노동자 파견에 의해 보충하기로 했다. A사의 행위 중, 노동자 파견법에 비추어 적절한 것은 어느 것인가.
시스템 개발이 장기간이 될 것으로 예상되므로 개발 요원의 파견 기간을 3년으로 하는 계약을 맺는다.



이용부문이 스프레드 시트를 이용했을 때에, 재무 데이터의 정확성을 해치는 오류(誤謬、ごびゅう)가 발생한 경우에 있어서, 해당부문이 이것을 발견하기 위해 유효한 통제는 어느 것인가.
스프레드시트에 입력한 데이터와 입력 원표의 조합 작업을 수행하는 절차



입출금 관리 시스템으로부터 출력된 입금 데이터 파일을 매출금 관리 시스템이 읽어 마스터 파일을 갱신한다.
입출금 관리 시스템에서 매출금 관리 시스템으로 전달된 데이터의 정확성 및 망라성을 확보하는 컨트롤은 어느 것인가.
입금액 및 입금 데이터 건수의 컨트롤 토탈 체크
컨트롤 토탈 체크는 입력된 숫자의 합계와 출력되는 숫자의 합계를 비교하여 데이터 무결성을 확보하는 것.
정확성, 망라성 둘 다 확보할 수 있는 것은 보기 중 얘 밖에 없음.

런투런 컨트롤
갱신 처리 1건마다 출력 결과를 검증하는 것으로 입력 데이터의 정확성을 확보하는 컨트롤.
타임 스탬프
전자 문서의 진정성을 보장하기 위한 컨트롤
데이트 발리데이션 체크
값이 논리적으로 올바른가, 범위 내에 들어와 있는가, 합의한 포맷대로 되어 있는 가 등 예정된 입력값을 확인하여 정확성을 높이는 컨트롤.
정확성에는 기여하지만 망라성에는 기여하지 않음.







서비스 마네지멘토 시스템에 PDCA 방법론을 적용 할 때 Act에 해당하는 것은 무엇입니까?
서비스 마네지멘토 시스템 및 서비스의 성능을 지속적으로 개선하기위한 조치를 시행한다.



서비스 제공자와 고객 간에 새로운 서비스 가용성에 대한 서비스 수준 목표를 정하고 싶다. 다음 서비스 조건에서 합의 할 때이 서비스의 가동률 목표 값은 무엇입니까? 여기서, 1주일 중 5일간을 영업일로 하고, 보수를 위한 계획 정지는 서비스 제공 시간대에는 실시하지 않는 것으로 한다.
5일 x (9시~19시) = 50시간
50시간 중 1시간의 정지가 허용되었으니 49/10*100=98%



IT 서비스에 있어서의 컴퓨터 시스템의 이용에 대한 과금을 체감(逓減、ていげん 점점 줄어듦) 과금 방식으로 했을 때의 그래프는 어느 것인가. 여기서 그래프의 종축은 누계의 과금액을 나타낸다.
체감 과금 방식 이란 시스템의 누적 사용량이 증가함에 따라 이용 단위당 이용 요금이 줄어든다. 입니다. 예를 들면, 100회까지의 서비스 사용은 1회 100엔, 100회를 넘어 500회까지는 1회 70엔, 500회를 넘으면 1회 50엔이라고 하는 것 같은 느낌입니다.
정비례 관계 그래프



공정 관리 도표에 관한 기술 중, 간트 차트의 특징은 어느 것인가.
작업 개시와 작업 종료 예정과 실적, 작업 중인 항목 등을 파악할 수 있다.



시스템의 신뢰성 지표에 대한 설명으로 적절한 것은 무엇입니까?
MTTR은 시스템 복구(회복)에 소요되는 평균 시간을 보여줍니다.
MTTR (Mean Time To Repair)
MTBF (Mean Time Between Failure)
평균 고장 간격. 고장이 회복된 후 다음 고장까지 평균 시간.



컴퓨터의 능력 향상에 의해, 한정된 데이터량을 분석하는 시대부터, Volume(양), Variety(다양성), Velocity(속도)의 3개의 V의 특징을 가지는 빅 데이터를 분석하는 시대가 되었다 . 이 시대의 변화에 ​​의해 생긴 데이터 처리의 변화에 ​​대해 기술하고 있는 것은 어느 것.
방대한 데이터를 처리함으로써 패턴을 발견하는데 힘을 쏟게 되었다.



IPv4에서, 인터넷 접속용 라우터의 NAT 기능의 설명으로서, 적절한 것은 무엇인가.
사설 IP 주소와 글로벌 IP 주소를 상호 변환하는 기능이다.
NAT (Network Address Translation)는 사설 IP 주소와 글로벌 IP 주소를 일대일 로 상호 변환하는 기술입니다.



물류 업무에서 10%의 물류 비용 절감 목표를 세워 그림과 같은 업무 프로세스 개선 활동을 실시하고 있다. 그림에서 C에 해당하는 활동은 어느 것입니까?
물류코스트의 삭감활동 개시
a→KGI(Key Goal Indicator, 중요 목표 달성 지표) 설정
b→CSF (Critical Success Factor, 중요한 성공 요인) 추출
c→KPI (Key Performance Indicator) 설정
개선활동의 실시
결과의 측정과 목표치와의 갭 분석



공통 프레임2013에 의하면, 기획 프로세스로 실시하는 것은 어느 것인가.
시스템화 계획의 입안



CIO가 해야 할 중요한 역할은 어느 것입니까?
정보화 전략을 수립함에 있어 경영 전략을 지원하기 위해 기업 전체의 정보 자원에 대한 투자 효과를 최적화하는 계획을 수립한다.



2018 봄



사이버레스큐(J-CRAT)에 관한 기술로서, 적절한 것은 무엇인가?
표적형 사이버 공격의 피해 저감과 공격 연쇄(連鎖、れんさ)의 차단을 지원하는 활동을 담당한다.







퇴직하는 종업원에 의한 부정을 방지하기 위한 대책 중,
IPA "조직에 있어서의 내부 부정 방지 가이드라인(제4판)"에 비추어, 적절한 것은 어느 것.
은퇴 직전에 중요한 정보의 부정한 지출이 일어나기 쉽기 때문에, 퇴직 예정자에 대한 중요 정보에의 액세스나 매체의 지출의 감시를 강화한다.

중요 정보 공개하지 않는 조항에 해당하는 비밀유지 대상을 명확하게 명시해야 위험도가 줄어듦.
직업 선택의 자유는 헌법에 인정된 권리임.
퇴직 즉시 불필요한 ID 및 악세스권은 삭제할 것.



JIS Q 27000:2014(정보 보안 경영 시스템-용어) 및 JIS Q 27001:2014(정보 보안 경영 시스템-요구사항)에서 정보 세큐리티 사상과 정보 세큐리티 인시던트 간의 관계 중 적절한 것은?
단독 또는 일련의 정보 세큐리티 사상(사건, 사실과 현상)은 정보 세큐리티 인시던트로 분류 될 수도 있다.



IPA '중소기업의 정보 보안 대책 가이드라인(제2.1판)'을 참고로 다음 표에 근거하여 정보자산의 기밀성을 평가했다. 기밀성이 평가치 2로 여겨진 정보 자산과 그 판단 이유로서, 가장 적절한 편은 어느 것인가.
-평가치 2 : 유출 되면 자사의 사업에 영향이 있다.
정보자산:주력제품의 설계도(전자데이터)
판단이유:부정 액세스로 인하여 외부에 유출하면 기술이나 디자인에 의한 제품의 경쟁유위성을 잃고, 제품의 우리아게가 감소한다.



JIS Q 27002:2014(정보 보안 관리책의 실천을 위한 규범)에서 말하는 특권적 액세스권의 관리에 대해, 정보 시스템의 관리 특권을 이용한 행위는 어느 것인가.
시스템 관리자는 업무 시스템 프로그램에 액세스하여 버전 업그레이드를 수행합니다.



JIS Q 27000 : 2014 (정보 보안 관리 시스템 - 용어)에서 "엔티티는 그것이 주장하는 것과 같다는 특성"으로 정의되는 것은 무엇입니까?
진정성



네트워크 장애가 발생했을 때 그 원인을 조사하기 위해 미러 포트 및 LAN 분석기를 준비하고 LAN 분석기를 사용할 수 있도록 할 때 유의하는 것은 무엇입니까?
LAN 분석기는 네트워크를 통과하는 패킷을 표시할 수 있으므로 도청 등에 악용되지 않도록 주의할 필요가 있다.



UPS의 도입에 의해 기대할 수 있는 정보 보안 대책으로서의 효과는 어느 것인가.
전원 순간으로 인한 데이터 손상을 방지합니다.



서버에 대한 침입을 방지하는 데 효과적인 조치는 무엇입니까?
서버에서 불필요한 서비스를 중지합니다.



세큐리티 바이 디자인의 설명은 무엇입니까?
시스템의 기획·설계 단계로부터 세큐리티를 확보하는 방책이다.



A사에서는 인터넷을 통해 제공되는 여러 클라우드 서비스를 공용 PC에서 이용하고 있다. 공용 PC의 이용자 ID는 종업원간에 공용하고 있지만, 클라우드 서비스의 이용자 ID는 종업원마다 다른 것을 사용하고 있다. 클라우드 서비스의 패스워드를 관리하는 방법 중, 본인 이외의 사람에 의한 부정한 로그인의 방지의 관점에서, 적절한 것은 어느 것인가.
각 종업원이 지문 인증으로 보호된 스마트폰을 가지고, 스마트폰상의 신뢰할 수 있는 패스워드 관리 어플리케이션에 각자의 패스워드를 기록한다.



웜의 검출 방식의 하나로서, 검사 대상의 파일로부터 SHA-256을 사용해 해시값을 구해, 알려진 웜 검체 파일의 해시값의 데이타베이스와 대조하는 방식이 있다. 이 방식에 의해, 검지할 수 있는 것은 어느 것인가.
웜 샘플과 동일한 웜



A사에서는 이용하고 있는 소프트웨어 제품의 취약성에 대해 벤더(판매 회사)가 제공한 최신 보안 패치를 적용하기로 결정했다. 소프트웨어 제품이 설치되어 있는 조직 내의 PC나 서버에 대해서, 보안 패치의 적용 누출을 막고 싶다. 그것을 위해 효과적인 것은 어느 것입니까?
소프트웨어 제품의 이름과 버전, 이들이 도입된 기기의 위치, IP 주소를 관리하는 IT 자산 관리 시스템





도메인 이름 하이잭을 가능하게 하는 방법은 어느 것입니까?
권위(権威、けんい) DNS 서버에 등록된 정보를 부정하게 재작성한다.



바이오메트릭스 인증 시스템의 판정 임계값을 변화시킬 때, FRR(본인 거부율)과 FAR(타인 수입률)의 관계는 어느 것인가.
FRR을 줄이면 FAR이 증가합니다.
반비례 관계



맬웨어 동작 분서하는 방식은
동적 분석과 정적 분석
동적 분석 : 샌드박스에서 프로그램을 실제로 작동시켜 행동 모니터링
정적 분석 : 역 어셈블한 프로그램의 명령열을 직접 읽어서 어떤 동작을 하는지 분석






리스크 베이스 인증
-일반적으로 다른 환경 (예 : 평소와 다른 IP 주소, ISP 및 OS, 웹 브라우저 등)의 인증 요청이있는 경우
-일반 인증에 추가하는 방식으로 다른 인증 실시하는 방식입니다





전자 우편을 암호화하기 위하여 이용된 공식은 어느 것인가?
S/MIME




사이버 세큐리티 기본법에 대한 설명은 무엇입니까?
국민은 사이버 보안의 중요성에 관한 관심과 이해를 깊게 하고, 그 확보에 필요한 주의를 기울여야 한다고 규정하고 있다.



기억 매체를 통해 기업에서 사용되고 있는 컴퓨터에 악성코드를 침입시켜,
그 컴퓨터의 기억 내용을 소거한 사람을 처벌의 대상으로 하는 법률은 어느 것인가.
- 형법

그냥 가장 쎈 형법으로 처벌한다고 생각하자.





개인정보보호위원회 "개인정보의 보호에 관한 법률에 대한 가이드라인(통칙편) 2017년 3월 일부 개정"에 요배려개인정보로서 예시되고 있는 것은 어느 것인가.
의료 종사자가 진료 과정에서 알 수있는 진료 기록 등의 정보
(인종은 포함되나 단순한 국적이나 외국인이라는 정보는 포함되지 않음)



A사가 저작권을 보유하고 있는 프로그램으로 실현하고 있는 기능과 B사의 프로그램이 같은 기능을 가질 때, A사에 대한 B사의 저작권 침해에 관한 기술 중, 적절한 것은 어느 것인가 .
A사의 소스 코드를 무단으로 사용하고 있으면, 저작권의 존속 기간내는, 저작권 침해가 된다.



부정경쟁방지법에 의해 금지되는 행위는 어느 것인가?
널리 알려진 타인의 상품의 표시에 자사의 상품의 표시를 유사시키고 타인의 상품과 오인시켜 상품을 판매한다.



근로자 파견법에 비추어, 파견처의 대응으로서 적절한 것은 어느 것인가. 여기서 파견근로자는 기간제한의 예외에 해당되지 않는다.
공장에서 3년간 일했던 파견노동자를 올해부터 파견을 받아들이기 시작한 본사에서 정사원으로 받아들였다.



복수의 시스템 간의 데이터 제휴에 있어서, 송신측 시스템에서 집계한 송신 데이터의 건수의 합계와, 수신측 시스템에서 집계한 수신 데이터의 건수의 합계를 대조해 확인하기 위한 컨트롤은 어느 것인가.
컨트롤 토탈 체크







서비스 데스크 조직의 구조와 그 특징 중, 로컬 서비스 데스크의 어떤 것은?
서비스 데스크를 이용자의 가까이에 배치함으로써 언어나 문화가 다른 이용자에 대한 대응, 전용 요원에 의한 VIP 대응 등이 가능하다.



그림의 화살표 다이어그램에서 프로젝트 전체의 기간을 단축하기 위해 작업 A~E의 일부를 하루씩 단축한다. 프로젝트 전체를 2일 단축할 수 있는 작업의 쌍은 어느 것인가.
크리티컬 패스(가장 긴 경로)를 찾아서 이틀 단축할 수 있는 것.
최대 9일에서 7일로 만들기 위한 경로 선택



자기 디스크의 내장성에 관한 설명 중, RAID5에 해당하는 것은 무엇인가.
최저 3대의 자기 디스크가 필요하지만, 어느 1대의 자기 디스크가 고장 있어도 모든 데이터를 복구할 수 있다.
최저 4대는 RAID6
동일한 데이터 RAID1 미러링
분산하여 쓰는 RAID0 스트라이핑



PaaS형 서비스 모델의 특징은 어느 것인가.
이용자는 서비스로서 제공되는 OS나 데이터베이스 시스템, 프로그램 언어 처리계 등을 조합하여 이용할 수 있다.



DBMS에서 여러 트랜잭션 처리 프로그램이 동일한 데이터베이스를 동시에 업데이트하는 경우 논리적 모순을 일으키지 않기 위해 사용하는 기술은 무엇입니까?
베타 제거





IT 아웃소싱의 활용에 있어서, 위탁처 결정까지의 계획 공정, 위탁처 결정으로부터 서비스 이용 개시까지의 준비 공정, 위탁처가 제공하는 서비스를 발주자가 이용하는 활용 공정의 3개로 나눌 때, 발주자가 활용 공정에서 행하는 것은 어느 것인가.
가동상황을 바탕으로 한 실적보고와 이용자평가를 바탕으로 개선안을 위탁처와 정리한다.



★CSR 조달에 해당하는 것은?
자연환경, 인권 등에 대한 배려를 조달기준으로 제시하고 조달처에 준수를 요구한다.
CSR (Corporate Social Responsibility)
기업의 경제적 성장 뿐만 아니라 사회로부터의 요구에 책임을 다해야 기업 가치의 향상이 어쩌구



제조원가 명세서에서 손익계산서를 작성했을 때 매출총이익은 수천엔인가.
150천엔
제조원가명세서
왼쪽 3개 더해서 밑에
밑에 값 + 목 - 말
800은 오른쪽 위로 옮기고
우리아게원가는 120+800-말
우리아게총이익은 우리아게타카 - 우리아게원가



2018 가을



JIS Q 27000 : 2014 (정보 보안 경영 시스템 - 용어)에서 최고 경영에 대한 설명으로 적절한 것은 무엇입니까?
조직을 지휘하고 관리하는 사람들의 모임으로서 복수명으로 구성되어 있어도 된다.



JlS Q 27017:2016(JIS Q 27002에 근거한 클라우드 서비스를 위한 정보 보안 관리책의 실천의 규범)이 제공하는 "관리책 및 실시 지침"의 적용에 관한 기술 중, 적절한 것은 어느 것인가.
외부 클라우드 서비스를 이용하는 사업자와 클라우드 서비스를 타사에 제공하는 사업자 모두에 적용할 수 있다.



안전·안심한 IT사회를 실현하기 위해 창설된 제도이며, IPA"중소기업의 정보 보안 대책 가이드라인"에 따른 정보 보안 대책에 임하는 것을 중소 기업이 스스로 선언하는 것은 어느 것인가.
SECURITY ACTION



SaaS(Software as a Service)를 이용할 때의 기업의 보안 관리에 관한 기술 중, 적절한 것은 어느 것인가.
시스템을 구축하지 않고 완료되었으며 애플리케이션 소프트웨어 개발에 필요한 보안 요구 사항을 정의나 시스템 로그 저장 용량을 설계는 필요가 없다.



조직이 정보 보안 리스크 대응을 위해 적용하는 관리책 등을 기재한 적용 선언서의 작성이 요구되고 있다. 적용 선언서 작성에 관한 서술 중 적절한 것은?
정보보안 리스크 대응에 필요한 관리책을 JIS Q 27001:2014 부속서 A와 비교한 결과를 바탕으로 적용선언서를 작성한다.





JIS Q 27014 : 2015 (정보 보안 거버넌스)에서 정보 보안 거버넌스의 범위와 IT 거버넌스의 범위에 대한 설명 중 적절한 것은 무엇입니까?
정보 보안 거버넌스의 범위와 IT 거버넌스의 범위는 중복될 수 있다.
교집합을 가질 수 있다.



IPA"중소기업의 정보 보안 대책 가이드 라인(제2.1판)"에 기재되어 있는, 기본 방침, 대책 기준, 실시 순서로 이루어지는 조직의 정보 시큐러티 폴리시에 관한 기술 중, 적절한 것은 어느 것.
조직의 규모가 작은 경우에는 대책기준과 실시순서를 아울러 1계층으로 하고, 기본방침을 포함하여 2계층의 문서구조로서 책정해도 된다.



정보 보안 관리를 추진하는 대처 a ~ d 중, IPA "중소기업의 정보 시큐러티 대책 가이드 라인 (제 2.1 판)"에 있어서, 경영자가 리더십을 발휘해 스스로 실시해야 할 대처로서 나타나고 있는 것만을 모두 꼽은 조합은 어떤가.
b정보보안 대책의 유효성을 유지하기 위해 대책을 정기 또는 수시로 검토한다.
c정보보안 대책을 조직적으로 실시할 의사를 명확히 보여주기 위해 정책을 정한다.
d정보 보안의 새로운 위협에 대비하기 위해 최신 동향을 수집합니다.



정보의 취급기준 중 사외비정보의 지출을 금지하고 주지한 후 직원에게 정보를 부정하게 반출한 경우에 "사외비정보라고는 몰랐다"라고 하는 변명을 시키지 않기 위한 목적의 하나가 된 대책은 어느 것인가.
정보의 관리 레벨에 대하여 라벨 츠케



경미한 부정과 범죄를 방치함으로써 더 큰 부정과 범죄가 유발된다는 이론은 무엇인가?
와레타창 이론



맬웨어 Wanna Cryptor (WannaCry)에 대한 설명으로 적절한 것은 무엇입니까?
SMBv1의 취약성을 악용하는 등으로 감염해 PC내의 데이터를 암호화하여 데이터의 복호를 위한 금전을 요구하거나, 다른 PC에 감염을 확대하거나 한다.





사용자 PC가 봇에 감염되어 있는지 여부를 hosts 파일의 변조의 유무로 확인할 때 hosts 파일이 변조되어 있지 않다고 판단할 수 있는 설정 내용은 어느 것인가. 여기서, hosts 파일의 설정 내용은 1행만이고, 사용자 및 시스템 관리자는, 지금까지 hosts 파일을 변경하고 있지 않은 것으로 한다.
설정내용
127.0.0.1 localhost
설명
localhost는 이용자 PC 자체를 나타낸다



공중(公称、일반?) 무선 LAN의 액세스 포인트를 설치할 때의 시큐러티 대책과 효과의 조합의 가운데, 적절한 것은 어느 것인가.
세큐리티 대책
동일의 액세스포인트에 무선으로 접속하고 있는 단말끼리의 통신을 액세스포인트로 차단(遮断)한다.
효과
동일 액세스포인트에 무선으로 접속하고 있는 다른 단말에 공중무선 LAN의 이용자가 액세스포인트를 경우하여 무단 액세스하는 것을 방지한다.



★A사의 웹 서버는 서버 증명서를 사용하여 TLS 통신을 하고 있다. PC로부터 A사의 웹 서버에의 TLS를 이용한 액세스에 있어서, 당해 PC가 서버 증명서를 입수한 후에, 인증국의 공개키를 이용해 행하는 동작은 어느 것인가.
서버 인증서의 정당성은 인증 기관의 공개 키를 사용하여 검증됩니다.



전달하고 싶은 메시지를 화상 데이터 등의 컨텐츠에 묻어, 묻은 메시지의 존재를 은닉하는 기술은 어떤가.
스테가노그래피






암호 방식에 대한 설명 중 적절한 것은?
공통 키 암호화 방식으로 상대방마다 비밀 통신을 할 경우, 통신 상대가 많아짐에 따라 키 관리의 번거로움이 늘어난다.
n명과 암호화 통신하는 경우 n개의 키가 필요하다.



공통 취약성 평가 시스템(CVSS)의 특징으로서, 적절한 것은 무엇인가?
정보 시스템의 취약성의 심각도에 대한 개방적이고 범용적인 평가 방법이며, 특정 벤더에 의존하지 않는 평가 방법을 제공한다.



SSH 설명은 어느 것입니까?
리모트 로그인이나 리모트 파일 카피의 보안을 강화한 프로토콜 및 그 프로토콜을 구현한 커맨드
SSH (Secure Shell)



WAF(Web Application Firewall)의 블랙리스트 또는 화이트리스트에 대한 설명 중 적절한 것은?
블랙리스트는 문제가 있는 통신 데이터 패턴을 정의한 것으로 해당 통신을 차단한다.



사이버 세큐리티 기본법에서 정한 사이버 세큐리티 전략 본부는 어느 기관에 놓여 있는가.
내각



★부정 액세스 금지법으로 규정되어 있는, 「부정 액세스 행위를 조장하는 행위의 금지」규정에 의해 규제되는 행위는 어느 것인가.
정당한 이유 없이 타인의 사용자 ID와 패스워드를 제3자에게 제공한다.



웹페이지의 저작권에 관한 기술 중 적절한 것은?
특정 분야마다 웹페이지의 URL을 수집하고 독자적인 해석을 붙인 링크집은 저작권법으로 보호될 수 있다.



볼륨 라이선스 계약에 대한 설명은 무엇입니까?
기업 등 소프트웨어의 대량 구매자용으로 설치할 수 있는 대수를 미리 정해 마스터가 제공되는 계약





외부 위탁 관리 감사에 관한 진술 중 가장 적절한 것은?
청부(우케오이, 하청)계약에 있어서는 위탁측의 사무소에서 작업을 하고 있는 수탁측 요원의 시스템에의 액세스에 대해 액세스 관리가 타당한지 여부를 위탁측이 감사할 수 있도록 정한다.





합의된 서비스 제공 시간이 7:00~19:00인 시스템에서 어느 날 16:00에 시스템 장애가 발생하여 서비스가 중지되었다. 수리는 21:00까지 걸렸고 당일 서비스는 재개할 수 없었다. 당일 서비스는 예정대로 7:00부터 시작되며, 서비스 제공 시간대에 서비스의 계획 정지는 하지 않았다. 이 일의 가용성은 몇%인가? 여기서 가용성은 소수점 이하를 잘라야 한다.
75



IT 서비스 매니지먼트에 있어서 SMS(서비스 매니지먼트 시스템)의 효과적인 계획 입안, 운용 및 관리를 확실히 하기 위해서, SLA나 서비스 카탈로그를 문서화해, 유지해야 하는 것은 누구인가.
서비스 제공자



IT 서비스 매니지먼트에 있어서, 1차 서포트 그룹이 2차 서포트 그룹에 인시던트의 해결을 의뢰하는 것을 무엇이라고 하는가. 여기서 1차 지원 그룹은 인시던트의 초기 증상의 데이터를 수집하고 사용자와의 지속적인 커뮤니케이션을 위한 커뮤니케이션의 역할을 하는 그룹이며, 2차 지원 그룹은 전문적인 기술 및 경험 를 가진 그룹이다.
단계적인 토리아츠카이



소프트웨어 개발 프로젝트에서 WBS (Work Breakdown Structure)를 사용할 목적으로 적절한 것은 무엇입니까?
작업을 계층적으로 상세화하여 관리 가능한 크기로 세분화한다.
간트 차트랑 헷갈리지 말자
작업의 일정을 횡봉(바)으로 나타내고, 작업의 개시나 종료 시점, 현시점의 진척을 명확하게 한다.
이게 간트차트



★신뢰성 설계에 관한 설명 중, 페일 세이프(페-루세-후)의 설명은 어느 것인가.
시스템의 일부가 고장나도 위험이 생기지 않는 구조와 구조를 도입하는 설계



데이터베이스 감사 로그를 취득하는 목적으로 적절한 것은 무엇입니까?
문제가 있는 데이터베이스 작업을 사후에 조사한다.
(가전 감지는 불가능)



★TCP / IP 네트워크의 전송 계층(트랜스 포트)에서 포트 번호를 설명하기 위해 적절한 것은 무엇입니까?
TCP 및 UDP에서 애플리케이션을 식별하는 정보



데이터사이언티스트란?
정보과학에 대한 지식을 가지고 비즈니스 과제를 해결하기 위해 빅데이터를 의미 있는 형태로 사용할 수 있도록 분석시스템을 실장·운용하여 과제 해결을 지원한다.



디지털 정보 격차 (디지털 디바이드, 나누다)해소를 위해 몰두해야 할 것은 무엇인가?
정보 리터러시의 습득 기회를 늘리거나, 정보 통신 기기나 정보 서비스가 한층 이용하기 쉬운 환경을 정비하는 것



계획, 요구 사항 정의, 시스템 개발, 소프트웨어 구현, 하드웨어 구현, 유지 보수로 구성된 일련의 프로세스에서 요구 사항 정의 프로세스에서 수행해야하는 것은 무엇입니까?
시스템과 관련된 이해 관계자의 유형을 식별하고 이해 관계자의 요구, 요구 및 부과되는 제약을 식별합니다.



리더십 스타일은 조직의 상황에 맞춰야 한다. 조직의 상황과 리더십 스타일의 관계에 다음을 상정할 수 있다고 하면, 스포츠 팀의 감독의 리더십 스타일 중, 그림중의 d로 생각되는 것은 어느 것인가.
〔조직의 상황과 리더십의 스타일의 관계〕
조직은 발족 당시, 구성원이나 구조의 성숙도가 낮기 때문에, 리더가 일 본위의 리더십으로 이끌어 간다. 성숙도가 올라감에 따라 리더와 구성원의 인간관계가 길러지고 일본위에서 인간관계 본위의 리더십으로 이행해 나간다. 한층 더 성숙도가 진행되면, 구성원은 자주적으로 행동할 수 있게 되어, 일 본위, 인간 관계 본위의 리더십이 모두 약해져 간다.
https://www.sg-siken.com/kakomon/30_aki/img/50.gif
이기기 위해서는 선수에게 전술의 입안과 실행을 맡기는 것이다.



2019년 봄



JIS Q 27001 : 2014 (정보 보안 경영 시스템 - 요구 사항)에서 최고 경영진이 경영 검토에서 고려해야 할 사항이되는 조합으로 적절한 것은 무엇입니까?
-전회까지의 마네지멘토레뷰의 결과, 취한 결과의 상황
-내부감시의 결과
-발생한 부적합 및 제안처치의 상황



JIS Q 27001 : 2014 (정보 보안 경영 시스템 - 요구 사항)에서 정보 보안 목적을 달성하는 방법을 계획 할 때 "실시 사항", "책임자", "성취 기한"외에 결정 해야 하는 사항으로 정해져 있는 것은 어느 것인가.
"필요한 자원" 및 "결과 평가 방법"



조직에서의 정보 자산 관리 대장의 기입 방법 중, IPA"중소기업의 정보 시큐러티 대책 가이드 라인(제2.1판)"에 비추어, 적절한 것은 어느 것인가.
이용하고 있는 클라우드 서비스에 보존하고 있는 정보 자산을 포함해, 대장에 기입한다.



파일의 속성 정보로서 파일에 대한 읽기, 쓰기, 실행 권한을 독립적으로 설정할 수 있는 OS가 있다. 이 3종류의 권한은 각각 1비트를 사용해 허가, 불허가를 설정한다. 이 3비트를 8진수 표현 0~7의 숫자로 설정할 때, 다음의 시험 결과로부터 생각해, 적절한 것은 어떤 것인가.
1.0을 설정하면 읽고, 쓰고, 실행할 수 없게 되었다.
2.3을 설정하면 읽기와 쓰기가 가능했지만 실행할 수 없습니다.
3.7을 설정하면 읽고, 쓰고, 실행할 수 있게 되었다.
------4를 설정하면 실행만 할 수 있다.-------
2진수로 바꿔서 보면 됨



PCI DSSv3.2.1에서 거래 승인을 받은 후 가맹점 및 서비스 제공자에서 카드 보안 코드를 취급하는 방법의 조합 중 적절한 것은? 여기서 용어의 정의는 다음과 같다.
[용어의 정의]
가맹점이란, 신용 카드를 상품 또는 서비스의 지불 방법으로서 취급하는 사업체를 말한다.
서비스 제공자란 다른 사업체의 위탁에서 카드회원 데이터의 처리, 보관, 전송에 직접 관련된 사업체를 말한다. 이슈아(신용카드 발행이나 발행 서비스를 하는 사업체)는 제외한다.
카드 보안 코드에는 카드 표면 또는 서명란에 인쇄된 3자리 또는 4자리 숫자가 있다.
카드세큐리티번호는 둘 다 보관하면 안 됨.



IPS 설명은 어느 것입니까?
서버 및 네트워크 침입을 방지하기 위해 잘못된 통신을 감지하고 차단하는 장치
IPS (Intrusion Prevention System, 침입 방어 시스템)




사내 PC에서 인터넷으로 통신 할 때 패킷에있는 사내 PC의 개인 IP 주소와 포트 번호의 조합을 방화벽(파이아포-루) 인터넷 측의 IP 주소와 포트 번호의 조합으로 변환하는 것에 의해 인터넷에서는 알 수 없게 사내 PC의 프라이빗 IP 주소를 은폐하는 것이 가능한 것은 어떤 것이가.
IP 마스커레이드
IP주소 + 포트번호까지 포워딩




검역네트워크 : 사내 네트워크에 접속하고자 하는 PC를 사전에 검사 전용 네트워크에 접속시키고, 보안 상태를 검사함으로써 안전하지 않은 PC의 접속을 방지한다.




PC에의 침입에 성공한 악성코드가 인터넷상의 지령 서버와 통신을 행하는 경우에, 목적지 포트로서 사용되는 TCP 포트 번호 80에 관한 기술중, 적절한 것은 어떤 것인가.
웹사이트를 열람하는데 사용되기 때문에 통신이 방화벽에서 허가되고 있을 가능성이 높다.



무선 LAN을 이용할 수 있는 사람을 한정하고 싶을 때, 액세스 포인트에의 제삼자에 의한 무단 접속의 방지에 가장 효과가 있는 것은 어느 것.
보안 방식에 WPA2-PSK를 사용하여 충분히 긴 사전공유키를 설정한다.




A씨로부터 B씨에게 전자 메일을 보낼 때의 S/MIME의 이용에 관한 기술중, 적절한 것은 어느 것인가.
B씨는 수신한 전자메일에 기재되어 있는 내용은 A씨가 서명한 것이며, 제3자에 의한 조작은 없는 것을 확인할 수 있다.



XML 서명을 이용해서 할 수 있는 것은 어느 것인가?
XML 문서 전체에 대한 단일 서명뿐만 아니라 문서의 일부에 서명을 부여하는 부분 서명이나 다중 서명 등의 복잡한 요건에 대응한다.



메시지 인증 부호의 이용 목적에 해당하는 것은 어느 것인가.
메시지가 변조되지 않았는지 확인합니다.



타원(楕円、だえん) 곡선 암호의 특징은 어느 것입니까?
RSA 암호에 비해 짧은 키 길이로 같은 수준의 안전성을 실현할 수 있다.



OpenPGP나 S/MIME에 사용되는 하이브리드 암호화 방식의 특징은 어느 것인가.
공개 키 암호화 방식과 공통 키 암호 방식을 조합함으로써 키 관리 비용과 처리 성능의 양립을 도모한다.



이용자 PC상의 SSH 클라이언트로부터 서버에 공개키 인증 방식으로 SSH 접속할 때, 이용자의 로그인 인증시에 서버가 사용하는 키와 SSH 클라이언트가 사용하는 키의 쌍은 어떤 것인가.
서버에 등록 된 SSH 클라이언트의 공개 키와 사용자 PC의 SSH 클라이언트의 비밀 키
클라이언트의 공개키 + 개인의 비밀키




JIS Q 15001:2017(개인정보보호경영시스템-요구사항)에 관한 서술 중 적절한 것은?
본인으로부터 서면에 기재된 개인정보를 직접 취득하는 경우에는 이용목적 등을 미리 서면으로 본인에게 명시하고 동의를 얻어야 한다고 정해져 있다.



「정부기관등의 정보 보안 대책을 위한 통일 ​​기준(2018년판)」에 관한 설명으로서, 적절한 것은 어느 것인가.
기밀성, 안정성 및 가용성 각각의 관점에 따른 정보 등급의 구분을 정의한다.



개인정보 보호위원회 "특정 개인정보의 적정한 취급에 관한 가이드라인(사업자편) 2018년 9월 28일 최종 개정" 및 그 "Q&A"에 의하면, 사업자에 의한 파일 작성이 금지되어 있는 경우 어느 것?
덧붙여 "Q&A"란 ""특정 개인정보의 적정한 취급에 관한 가이드라인(사업자편)" 및 "(별책) 금융업무에 있어서의 특정 개인정보의 적정한 취급에 관한 가이드라인"에 관한 Q&A 2018년 9월 28 일 갱신 "의 일이다.
직원의 개인 번호를 이용하여 업무 성적을 관리하는 파일을 작성하는 경우



저작자 인격권에 해당하는 것은 어느 것인가.
자신의 의사에 반하여 저작물을 변경, 절제되지 않는 권리



★그림은 기업과 근로자의 관계를 나타낸다. 기업 B와 근로자 C의 관계를 나타내는 기술 중, 적절한 것은 어느 것인가.
https://www.sg-siken.com/kakomon/31_haru/img/36.gif
"계약"이 출향과 관련된 계약으로 기업 A가 기업 B에 근로자 C를 출향시켰을 때, 기업 B와 근로자 C 사이에는 지휘 명령 관계가 생긴다.





소프트웨어 개발 프로세스에 있어서의 보안을 확보하기 위한 대처에 대해서, JIS Q 27001:2014(정보 보안 매니지먼트 시스템-요구 사항)의 부속서 A의 관리책에 비추어 감사를 실시했다. 판명된 상황 중, 감사인이 감사 보고서에 지적 사항으로서 기재해야 하는 것은 어느 것인가.
소프트웨어 개발에 있어서의 보안 기능의 시험은, 개발 기간이 종료한 후에 실시하고 있다.







시스템 운영에 있어서의 데이터의 취급에 관한 기술 중, 가장 적절한 것은 어느 것인가.
입력 데이터의 에러 검출은 데이터를 처리하는 단계에서 수행하는 것보다 입력 단계에서 수행하는 것이 검출 및 수정의 작업 효율이 좋다.



조직이 실시하는 작업을 프로젝트와 정상 업무의 2개로 유별(類別)할 때, 프로젝트에 해당하는 것은 어느 것인가.
지방 공공 단체가 실시하고있는 청사의 재건축
프로젝트
독자적인 제품, 서비스, 소산을 창출하기 위해서 실행되는 정상 업무가 아닌 일회성 활동입니다. 정상 업무와 달리 프로젝트에는 "유기성" "독자성"이라는 두 가지 특성이 있습니다.
유기성
실시 기간이 정해져 있고, 시작과 끝을 명확하게 정의할 수 있다
고유성
창조되는 것, 또는 달성 목표가 프로젝트마다 고유한 것



클라이언트 서버 시스템의 특징으로 적절한 것은 무엇입니까?
클라이언트와 서버가 협력하여 목적의 처리를 수행하는 분산 처리 형태이며, 서비스라는 개념으로 기능을 분할하고, 서버가 서비스를 제공한다.





2종류의 IT기기 a, b의 구입을 검토하고 있다. 각각의 내용연수를 고려하여 투자의 회수기간을 설정하고, 이 투자로 얻을 수 있는 이익의 전액을 투자액의 회수에 충당하기로 했다. a, b 각각에 있어서, 설정한 회수 기간에 투자액을 회수하기 위해서 최소한 필요한 연간 이익에 관한 기술 중, 적절한 것은 어느 것. 여기서 연간 이익은 매년 균등하며 회수기간의 이율은 고려하지 않는다.
https://www.sg-siken.com/kakomon/31_haru/img/48.gif
b는 a의 두 배 연간 이익이 필요하다.
a 90 / 3 = 30
b 300 / 5 = 60
각각 년간 30만엔, 60만엔의 이익이 필요함





기업이 사회적 책임을 완수하기 위해 실시해야 할 시책 중 환경 대책의 관점에서 실시하는 것은 어느 것인가.
그린 구입을 향해 사내 체제를 정비한다.
그린 구입 은 제품이나 서비스를 구입할 때 환경에 대한 배려를 적극적으로 하고 있는 것으로 평가되는 제품·서비스를 선택하여 구입하는 것입니다.



2019년 가을



BEC(Business E-mail Compromise)에 해당하는 것은?
거래처인 척 가짜 전자 메일을 보내, 금전을 취한다.



참가 조직 및 그 그룹 기업에서 검지된 사이버 공격 등의 정보를, IPA가 정보 허브가 되어 집약해, 참가 조직간에 공유하는 대처는 어느 것인가.
- J-CSIP(제이십)

CRYPTREC
전자정부 추천 암호의 안전성을 평가・감시하고 암호기술의 적절한 실장법・운용법을 조사・검토하는 프로젝트.
CSIRT
보안상의 문제 등을 감시하고 발생하는 보안 인시던트에 대응하는 팀 혹은 조직.
JISEC
IT 관련 제품의 보안기능의 적합성·확실성을 보안평가기준의 국제표준인 ISO/IEC 15408에 근거하여 제3자(평가기관)가 평가하고,
그 평가결과를 인증기관이 인증하는 제도입니다.
인증만 해주는 기관인 듯? 다른 평가 전문 기관에 의뢰하고 문제 없네? 발행 쾅쾅.






23번 포트는 Telnet에서 사용되는 포트 번호.
텔넷은 네트워크를 통하여 원격 조작하는 프로토콜.
이 23번 포트는 기본적으로 IoT기기 조작을 위해 열려있는 경우가 많고, 기기에 로그인을 용이하게 하기 위해 초기 ID, PW를 그대로 쓰는 경우가 많아 공격이 많다.



네트워크 카메라 등의 IoT 기기에서는 TCP23번 포트에의 공격이 많은 이유는 어떤가.
TCP23번 포트는 IoT 기기의 조작용 프로토콜로 사용되고 있으며, 그 프로토콜을 이용하면 초기 패스워드를 사용하여 부정 로그인이 용이하게 성공하고, 부정하게 IoT 기기를 조작할 수 있는 경우가 많기 때문에
TCP 25번 포트는 메일 전송에 사용되는 SMTP 프로토콜





JIS Q 27002:2014 에는 기재되어 있지 않지만, JIS Q 27017:2016 에 기재되어 있는 관리책은 어느 것인가.
- 클라우드 서비스별 정보 세큐리티 관리
JIS Q 27017 은 정보보안관리시스템(JIS Q 27002)의 서브세트로서
클라우드 서비스 고유의 정보보안관리책정 및 실시 지침이 규정된 JIS 규격



SHA-256는 256비트를 만들어 내는 해시 함수
어느 평서문을 해시 함수에 보내면 256비트의 해시값(메세지 다이제스트)로 반환해 준다.
이 256비트의 해시값이 같다는 말은 해시 함수로 바뀌기 전의 평서문이 서로 같다는 말이다.
-입력 데이터가 같으면 항상 동일한 메시지 다이제스트가 생성됩니다.
-입력 데이터가 조금이라도 다르면 생성되는 메시지 다이제스트는 크게 다르다.
-메시지 다이제스트로부터 원래의 입력 데이터를 재현하는 것은 어렵다.
-상이한 입력 데이터로부터 동일한 메시지 다이제스트가 생성될 가능성이 매우 낮다.







HTTP over TLS(HTTPS)를 사용하여 실현 가능한 디지털 인증서에 의한 서버 인증









신용 카드 등의 카드 회원 데이터의 보안 강화를 목적으로 제정되어, 기술면 및 운용면의 요건을 정한 것은 어느 것인가.
PCI DSS
PCI DSS 는 카드 회원의 데이터 보안을 강화하고 균일한 데이터 보안 평가 기준의 채용을 글로벌하게 추진하기 위해 신용카드의 국제 브랜드 대형 5사 공동(VISA, MasterCard, JCB, AmericanExpress, Diners Club) 책정된 기준입니다.






기업에서 업무로 사용되고 있는 컴퓨터에, 기억 매체를 개입시켜 악성코드를 침입시켜, 그 컴퓨터의 기억 내용을 소거한 사람이 있었을 때, 그 사람을 처벌의 대상으로 하는 법률은 어느 것인가.
형법



기술자의 활동과 관련된 법률 중 벌칙 규정이 없는 것은?
공익 통보자 보호법

그 외에 개인정보보호법, 특허법, 부정경쟁방지법 등에는 기술자 활동 관련 규칙이 존재함.




슈링크 랩 계약
소프트웨어가 들어있는 DVD-ROM의 포장을 풀 때 라이센스 발동




A사는 B사와 저작물의 권리에 관한 특별한 약정을 하지 않고 A사의 요구사양에 근거하여 판매관리시스템의 프로그램 작성을 B사에 위탁했다.
이 경우의 프로그램 저작권의 원시적 귀속에 관한 기술 중, 적절한 것은 어느 것인가.
- B사에 귀속한다.
위탁자 측에서 여러가지 요구사항 등을 냈지만 저작권은 저작물을 창작한 사람에게 주어진다.
저작권법이 보호하는 것은 아이디어가 아닌 표현된 저작물이 대상임.
관련 규정이 없으면 내꺼임ㅋㅋㅋㅋ



A사는 A사에서 사용하는 소프트웨어의 개발 작업을
B사에 실시시키는 계약을 B사와 체결했다.
체결한 계약이 노동자 파견인 것은 어느 것인가?
A사 감독자가 B사가 고용하는 근로자에게 업무 수행에 관한 지시를 하고 A사의 개발 작업을 실시하게 한다.

근로자 파견계약은 파견원 기업의 종업원이 파견처 기업의 지휘 명령 하에 업무에 종사할 수 있는 노동 계약.
근로자 파견의
노동계약은 파견원 기업과 파견근로자 사이에서 발생하고,
지휘명령관계는 파견처기업과 파견근로자 사이에서 발생하고,
노동자파견계약은 파견기업원과 파견기업처 사이에서 발생함.

지휘 명령을 누구에게 받는 가로 우케오이 계약이 됨.



상시 10명 이상의 종업원을 가진 소프트웨어 개발 회사가 사내 정보 보안 관리를 강화하기 위해 비밀 정보를 취급하는 담당 종업원의 취급을 재검토하기로 했다. 노동법에 비추어 적절한 행위는?
취업규칙에 업무상 알게 된 비밀의 누설금지의 일반적인 규정이 있을 때, 담당 종업원의 직무에 따라 비밀의 내용을 특정하는 개별합의를 한다.
취업 규칙 추가 시 규정 종업원의 의견을 듣고 변경하여야 함
본래의 취업규칙 보다 처분을 무겁게 바꾸어 개별합의하는 것은 불법행위.
정보보안과 관련된 규정은 취업규칙에 기재해도 아무런 문제가 없다.












인시던트
JIS Q 20000-1:2012에서 "서비스에 대한 계획되지 않은 중단, 서비스 품질 저하 또는 고객 서비스에 아직 영향을 미치지 않는 이벤트"라고 정의





에러 프루프화
사람에게 실시하는 에러 대책이 아닌 사람 이외의 요소를 사람에 맞게, 사람이 알아채기 쉽게, 바꾸는 것을 말한다.
색상을 사람이 구별하기 쉬운 색깔로 바꾸는 등


풀 프루프 foolproof
사람을 본래 바보이다. 실수를 유발하지 않도록 만드는 설계.
이용자가 조작이나 취급 방법을 잘못해도 위험이 생기지 않거나,
원래 잘못된 조작이나 위험한 사용법을 할 수 없는 설계.
애초에 정방향으로만 들어가도록 설계한 기계 투입구 등

페일 세이프
기계 또는 시스템에 문제가 발생하여도 피해가 확산되지 않고 단순한 고장 등으로 안전을 확보하는 설계.
인간이 실수해도 큰 문제가 되지 않도록 하는 누전 차단기, 스프링 쿨러 등





프로젝트 라이프 사이클의 일반적인 특성은 어느 것입니까?
- 위험은 프로젝트가 완료됨에 따라 감소합니다.
프로젝트의 리스크는 프로젝트 시작 시 가장 높고, 완료가 가까워 짐에 따라 감소함.
개발 인원수는 보통 프로젝트 실행중에 점점 늘어나게 됨. 적다가 많다가 적다가.



특정 프로젝트의 일정 계획은 화살표 다이어그램으로 표시됩니다. 중요한 경로는 어느 것입니까?
제일 긴 거 선택




응답 시간(리스폰 타임)
- 웹 브라우저에 표시된 토이아와세 버튼을 누른 후 웹 브라우저가 결과를 표시하기 시작하는 시간

턴어라운드 시간
다운로드를 요청한 후 다운로드가 완료되기까지의 시간
웹 브라우저를 시작한 후 처음으로 표시하도록 미리 설정한 웹 페이지의 모든 데이터 표시가 완료되기까지의 시간





데이터베이스 트랜잭션에 대한 설명 중 적절한 것은 무엇입니까?
여러 트랜잭션간에 데드락(교착 상태)가 발생하여 DBMS가 트랜잭션을 롤백했습니다.

- 롤 포워드★
전진 복귀라고 해석되어 데이타베이스 시스템에 장해가 일어났을 때에, ★★갱신 후 로그★★를 이용해 지금까지 처리한 트랜잭션(transaction)를 재현해, 시스템 장해 직전까지 데이타베이스 정보를 복귀시키는 처리입니다.
매체 오류 발생 시에도 백업 파일과 로그를 이용하여 롤 포워드 백업 진행한다.
- 롤백★
롤백은 트랜잭션 실패 또는 시스템 오류로 인해 트랜잭션이 성공적으로 종료되지 않은 경우 ★★갱신 전 로그★★를 사용하여 데이터베이스를 트랜잭션 시작 직전의 상태로 되돌리는 프로세스입니다.








RPA (Robotic Process Automation)는 지금까지 인간이 해 온 정형적인 PC 조작 을, 컴퓨터상에서 동작하는 소프트웨어 의 힘으로 자동화하는 것입니다.
사무 직원이 손으로 하고 있던 정형적이고 대량의 카피 & 페이스트 작업을 소프트웨어에 의해 자동화해, 작업 시간의 단축과 작업 정밀도의 향상을 실현시켰다.







텍스트 마이닝
앙케이트의 자유 기술란에 기입된 문장에 있어서의 단어의 출현 빈도등을 분석하는 수법
빅 데이터 분석 기법 중 하나
식스 시그마
제조업에서 통계 분석, 품질 관리 방법을 체계적으로 사용하여 불량률 낮추고 고객 만족도 높이는 등의 품질 관리 수법




1. 정보 제공 의뢰서(RFI: Request For Information)★
기업·조직이 시스템 조달이나 업무 위탁을 하는 경우나, 최초의 거래가 되는 벤더 기업에게 정보의 제공을 의뢰하는 것,
(발주원은 벤더에 시스템화의 목적이나 업무내용 등을 표하고, 정보제공을 의뢰한다.)
2. 제안 의뢰서 (RFP : Request For Proposal) 작성 및 배포★
(발주원은 벤더에 조달대상시스템, 조달조건 등을 표하고, 제안서의 제공을 의뢰한다.)
3. 선정 기준 작성
4. 벤더 기업으로부터의 제안서 및 견적서의 입수
4. 제안 내용 비교 평가
5. 조달처의 선정
6. 계약 체결




RFI에 응답한 각 벤더에 대해 RFP를 제시하였다.
향후의 벤더 선정에 있어서, 공정하게 수속을 진행하기 위해서 미리 실시해 두는 것은 어느 것인가.
- 제안의 평가 기준이나 요구 사항의 적합도에의 가중을 하는 룰을 마련하는 등, 선정의 순서를 확립해 둔다.
RFI(Request for Information, 정보 제공 의뢰서)
RFP (Request for Proposal, 제안 요청서)



제안 의뢰서(RFP)
RFP (Request For Proposal)는 정보시스템의 조달을 예정하고 있는 기업·조직이 발주처 후보의 IT 벤더에 대해 구체적인 시스템 제안을 할 것을 요구한다. 또는 위탁하는 시스템의 요건이나 조달 요건을 정리한 문서입니다.
- 복수의 요구사항이 있는 경우, 중요한 요구와 그렇지 않은 요구의 구별이 되도록 RFP 작성 시점에서 중요도를 설정해 둔다.
RFP는 시스템 요구사항, 시스템/서비스 목록, 위탁 범위, 공급자에 대한 지시, 계약 조건, 위탁 관리 등 모호함이 없도록 상세히 기술합니다





--------------------------------------------------------------------
□네트워크 관련


WPA3
(Wi-Fi Protected Access 3)
- 무선 LAN 세큐리티 표준

ITU-T X.509
웹 서버에 사용하는 디지털 인증서 표준

HTTP 통신의 암호화 표준
TLS(Transport Layer Security) 또는
HTTPS(Hypertext Transfer Protocol Secure)




IDS의 기능은 어느 것입니까?
서버나 네트워크를 감시하고, 세큐리티 포리시를 침해하는 거동을 검지한 경우에 관리자에게 통지한다.



PC가, Web 서버, 메일 서버, 다른 PC등과 통신을 시작할 때에, 통신 상대의 IP주소를 문의하는 구조는 어느 것인가.
DNS(Domain Name System)


ARP
IP -> MAC 주소
DHCP
네트워크에 연결된 노드에 IP 주소를 자동 할당
NAT
조직 및 기업의 사설 IP 주소와 넷상의 글로벌 IP 주소를 1:1 상호 변환




A사에서는 현재, 인터넷상의 Web 사이트를 내부 네트워크의 PC상의 Web 브라우저로부터 참조하고 있다.
새로운 시스템을 도입하고, DMZ상에 준비한 VDI(Virtual Desktop Infrastructure) 서버에 PC로부터 로그인해,
인터넷상의 Web 사이트를 VDI 서버상의 가상 데스크탑의 웹 브라우저로부터 참조하도록 변경한다.
이 변화로 기대할 수 있는 보안 효과는 어느 것입니까?
- 인터넷상의 웹 사이트에서 내부 네트워크 PC로 악성 코드 다운로드를 방지합니다.

VDI (Virtual Desktop Infrastructure, 가상 데스크톱 인프라)
서버에 클라이언트 별 가상 시스템을 제공하여 가상 데스크톱 환경을 구축하는 기술입니다.
클라이언트와 서버 사이에 VDI 서버가 존재하기 때문에 악성코드를 다운로드하였다고 해도 다운받은 것은 VDI 이기에 클라이언트는 안전함.


□SMTP 관련


SPF(Sender Policy Framework)를 이용하는 목적은 어느 것인가.
답_메일 송신원의 스푸핑(나리스마시)을 감지합니다.
답_전자 메일을 수신하는 서버가 전자 메일을 보내는 도메인 정보와 전자 메일을 보낸 서버의 IP 주소에서
도메인의 사칭(詐称、さしょう)이 없는지 확인합니다.

SPF
SMTP에 연결된 메일 서버의 IP 주소를 기반으로 정규 서버에서 보낸 전자 메일인지 확인하는 기술.
SPF는 디지털 서명을 사용하지 않는다.



사내 네트워크와 인터넷의 접속점에, 스테이트 풀 인스펙션 기능을 갖지 않는, 정적인 패킷 필터링형의 방화벽을 설치하고 있다. 이 네트워크 구성에 있어서, 사내의 PC로부터 인터넷상의 SMTP 서버에 전자 메일을 송신할 수 있도록 할 때, 방화벽으로 통과를 허가하는 TCP 패킷의 포트 번호의 조합은 어떤가. 여기서 SMTP 통신에는 기본 포트 번호가 사용됩니다.
PC 에서 SMTP 서버로 보낼 때는 1024에서 25으로
SMTP에서 PC로 보낼 때는 25에서 1024이상에서
SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)는 전자 메일을 전달하는 프로토콜로 통신에 TCP/25 포트를 사용합니다.
PC(클라이언트)는 "well-known 포트"가 아닌 1024번 이후의 포트를 통신에 사용




전자 메일의 헤더 필드 중, SMTP로 메시지가 전송되는 과정에서 삭제되는 것은 어느 것인가.
- Bcc




PC를 사용해 전자 메일의 송수신을 할 때에, 전자 메일의 송신과 메일 서버로부터의 전자 메일의 수신에 사용하는 프로토콜의 조합
송신 SMTP
수신 IMAP4




전자 메일을 도메인 A의 보낸 사람이 도메인 B의 대상에게 보낼 때 보낸 사람을 도메인 A의 메일 서버로 인증하는 것은 무엇입니까?
- SMTP-AUTH
고전적인 메일 송신 프로토콜 SMTP에서 진화한 형태. 보낸 사람의 메일 서버를 이용하여 보낸 사람을 인증한다.


S/MIME
Secure MIME의 약자. 공개 키 암호화 기술을 사용하여 인증, 변조 감지, 암호화 등의 기능을 전자 메일 소프트웨어에 제공합니다.
인증은 송수신 양쪽의 메일 소프트웨어간에 행해집니다.

POP3S
POP3 over TLS의 약자. TLS의 보안 통신로에서 메일 소프트웨어와 메일 서버 간의 POP 통신을 수행하는 프로토콜입니다.






--------------------------------------------------------------------

□암호화 관련


공개키 암호화 방식을 이용해, 그림과 같이 A씨로부터 B씨에게, 타인에게 비밀로 해 두고 싶은 문장을 보낼 때, 암호화에 사용하는 키 K로서, 적절한 것은 어느 것인가.
A가 키 K로 암호화 -> B가 B 자신의 비밀키로 복호화
키 K는 B의 공개키



절차에 제시된 전자 우편을 보내고 받음으로 얻은 보안 효과는 어느 것입니까?
〔순서〕
송신자는 전자 메일의 본문을 공통 키 암호화 방식으로 암호화하고 (암호문),
공통 키를 수신자의 공개 키를 이용하여 공개 키 암호화 방식으로 암호화한다 (공통 키의 암호화 데이터).
↓
송신자는 암호문과 공통 키의 암호화 데이터를 전자 메일로 송신한다.
↓
수신자는 수신 한 전자 메일로부터 추출 된 공통 키의 암호화 데이터를 자신의 비밀 키를 이용하여 공개 키 암호화 방식으로 복호화하고,
취득한 공통 키로 암호문을 복호한다.
- 이메일 본문 내용 유출 방지




PC와 서버간에 IPsec에 의한 암호화 통신을 실시한다. 블록 암호화의 암호화 알고리즘으로 AES를 사용할 때 사용할 키는 무엇입니까.
- PC와 서버가 공유하는 공통키.

AES (Advanced Encryption Standard)
미국의 차세대 암호화 방식으로 규격화된 공통 키 암호화 방식 입니다.
★데이터베이스에서 관리되는 데이터를 암호화하는 데 사용할 수 있으며
암호화와 암호 해독에 동일한 키를 사용하는 암호화 방법은 무엇입니까?




A씨가 B씨의 공개키로 암호화한 전자 메일을, B씨와 C씨에게 송신한 결과 중, 적절한 것은 어떤 것인가. 여기서, A씨, B씨, C씨의 각각의 공개키는 3명 전원이 갖고, 각각의 비밀키는 본인만이 가지고 있는 것으로 한다.
암호화된 이메일을 B씨만이 자신의 비밀키로 복호할 수 있다.





암호화에 사용하는 공개키 암호화는 (암호화-공개키) / (복호화-비밀키)

디지털 서명은 암호화를 역이용한 공개키 암호화 방식
디지털 서명 작성할 때 비밀키(송신자) / 검증할 때는 공개키(수신자)
송신자가 메일을 작성할 때 자신만이 가지고 있는 비밀키를 이용하여 평문을 암호화한 디지털서명을 보내고,
수신자가 이게 진짜 맞는 서명인지 확인하기 위해 공개키를 이용하여 복호화하고, 내용이 같은지 확인한다.





메시지가 변조되지 않았는지 확인하기 위해 메시지에서 블록 암호화를 사용하여 생성 할 수있는 것은 무엇입니까?
- 메시지 인증 부호 (Message Authentication Code: MAC)

패리티 비트
전송 시 데이터 오류를 감지하기 위한 추가적인 검사 비트. 1비트를 추가해 송수인 데이터와 같은지 확인함.
루트 인증서
루트 CA에서 발행하는 인증서.
루트 CA가 최상위이고 그 하위 CA가 그 하하위 CA를 인증하고 인증서를 발급하는 계층 구조.
거슬러 올라가 정말로 루트 인증서에 도달하는 가로 정당성을 판단함.
PKI
공개키의 정당성을 제3자가 보증하는 일련의 구조.



루트 인증국에 대한 기술은 무엇입니까?
- 신뢰받는 제3자 기관으로서 인증국 운용 규정을 공개하고 있다.


PKI(공개키 기반)의 인증국이 하는 역할은 어느 것인가.
- 실효된 디지털 인증서 목록을 발행합니다.





□인증서 관련


송신자A가 문서 파일과 그 문서 파일의 디지털 서명을 수신자B에 송신 할 때, 수신자 B가 할 수 있는 것은 무엇입니까. 여기서, 수신자B는 송신자A의 서명 검증 키X를 보유하고 있고, 수신자 B와 제 3자는 송신자A의 서명 생성 키Y를 모른다고 가정한다.
문서 파일이 변조(카이잔)되지 않은 것, 그 외 디지털 서명이 서명 생성 키 Y에 의해 생성되었는 가.
서명 생성 키 Y는 개인키, 서명 생성키 X는 공개키.
공개키를 이용하여 개인키로 생성 되었는 가 확인 가능.




공개키 암호를 이용한 전자상거래에 있어서, 인증국(CA)의 역할은 어느 것인가.
거래당사자의 공개키에 대한 디지털증명서를 발행한다.




2요소 인증에 해당하는 쌍은 어느 것인가.
IC 카드 인증, 지문 인증
OR
패스워드 인증, 정맥 인증





디지털 서명에서 서명 키를 사용하는 방법과 디지털 서명을 수행하는 목적 중 적절한 것은 무엇입니까?
발신자가 서명 키를 사용하여 서명을 작성하고 메시지에 첨부하여 수신자가 발신자를 확인할 수 있습니다.





두 사람 사이에 상거래 메시지를 주고받을 때 발신자의 디지털 인증서를 사용하여 수행할 수 있는 것은?
수신자가 수신 한 디지털 서명을 확인하여 메시지가 발신자로부터 온 것인지 확인합니다.



디지털 서명 등에 사용하는 해시 함수의 특징은 어느 것인가.
메시지 다이제스트(요약, 간추림?)로부터 메시지를 복원하는 것은 어렵다.
해시 함수는 단방향 알고리즘으로 결과에서 입력 소스를 복원한 것은 어렵다.




어떤 이유로 유효 기간 동안 만료된 디지털 인증서 목록을 나타내는 데이터는 무엇입니까?
CRL
(Certificate Revocation List, 인증서 해지 목록)





디지털 증명서를 가진 A 씨가 B 상점에 전자 메일을 사용하여 상품을 주문할 때, A 씨는 자신의 비밀 키를 사용하여 디지털 서명을하고, B 상점은 A 씨의 공개 키를 사용하여 서명을 확인합니다. 이 수법으로 실현 가능한 것은 어느 것인가? 여기서 A씨의 비밀키는 A씨만 사용할 수 있는 것으로 한다.
B상점에 도착한 주문이, A씨로부터의 주문인 것을 확인할 수 있다.





세큐어 부트 설명은 무엇입니까?
PC를 시작할 때 OS 또는 드라이버의 디지털 서명을 확인하고 허용되지 않는 것을 실행하지 않도록함으로써 OS 시작 전의 맬웨어 실행을 방지하는 기술




어떤 응용 소프트웨어에 디지털 서명을 실시하는(施すほどこす) 목적은 무엇인가.
애플리케이션 소프트웨어의 변경을 사용자가 감지할 수 있도록 한다.







--------------------------------------------------------------------

세큐리티 공격 관련



공격자가 준비한 서버 X의 IP 주소가 A사 웹 서버의 FQDN에 대응하는 IP 주소로서 B사 DNS 캐시 서버에 저장되었다.
이것에 의해, 의도하지 않고 서버 X에 유도되어 버리는 이용자는 어느 것인가.
여기서, A사, B사의 각 직원은 자사의 DNS 캐시 서버를 이용하여 이름 해석을 실시한다.
- A사 웹서버에 접속하려는 B사 직원

DNS 캐시 포이즈닝
DNS 서버에 가짜 캐시 정보를 등록시키고 오염된 DNS 서버의 사용자를 공격자가 설정한 다른 사이트로 유도시키려는 공격 기법입니다.




악성 코드에 대해 트로이 목마와 웜을 비교할 때 웜의 특징은 무엇입니까?
트로이 목마 : exe 같은 확장자로 실행될 때 까지 기다림. 스푸핑(나리스마시)
웜은 다른 컴퓨터로 점점 퍼져나가 2차 피해를 초래. 네트워크와 이동식 미디어를 매개로 스스로 감염을 확산.





소셜 엔지니어링에 해당하는 것은?
사무실에서 폐기된 종이쓰레기를 청소원을 치고 수집하여 기업이나 조직에 관한 중요한 정보를 훔친다.
기술적인 방법X



공격자가 시스템에 침입할 때 포트 스캔을 수행하는 목적은 무엇입니까?
사전조사 단계에서 공격할 수 있는 서비스가 있는지 조사한다.



클라이언트와 웹 서버 사이에서 클라이언트가 웹 서버로 전송된 데이터를 검사하여 SQL 인젝션 등의 공격을 차단하기 위한 것은 무엇인가?
- WAF (Web Application Firewall)


★APT 설명은 어느 것입니까?
공격자는 특정한 목적을 가지고, 표적이 되는 조직의 방어책에 따라 복수의 수법을 조합해, 눈치채지 못하도록 집요하게 공격을 반복한다.
APT 공격 (Advanced Persistent Threats)
지속적 표적형 공격


사용자 PC의 HDD가 암호화되지 않은 경우 공격자가 사용자 PC에서 HDD를 훔쳐, 공격자가 준비한 PC에 연결하여 HDD의 정보를 훔치는 공격으로 인한 정보 로우에이 리스크 저감책 중 적절한 것은.
사용자 PC에서 HDD 비밀번호를 설정합니다.



크로스 사이트 스크립팅에 해당하는 것은 무엇입니까.
답)공격자가 함정을 파놓은 웹 페이지를 이용자가 열람하고, 해당 페이지내의 링크를 클릭했을 때, 부정 스크립트를 포함한 문자열이 취약한 Web 서버에 보내져, 리스폰에 츠메코마레타(끼워넣어진) 부정 스크립트의 실행에 의해 정보 유출이 발생.
답)웹 애플리케이션에 제공된 입력 필드에 악성 JavaScript 코드가 포함된 데이터를 입력합니다.



클릭 재킹 공격.
웹 사이트 A의 콘텐츠 위에 투명화한 표적 사이트 B의 콘텐츠를 배치하고, 웹 사이트 A상의 조작으로 보이게 하여 표적 사이트 B상에서 조작시킨다.



드라이브 바이 다운로드 공격에 대한 설명은?
답)웹사이트를 열람했을 때, 이용자가 깨닫지 못하고 이용자의 의도에 관계없이 이용자의 PC에 부정 프로그램이 전송된다.
답)이용자가 공개 웹사이트를 열람했을 때에, 그 이용자의 의도에 관계없이, PC에 멀웨어를 다운로드시켜 감염시킨다.





백도어에 해당하는 것.
답)시스템 내에서 공격자가 비밀리에 작성한 사용자 계정
답)액세스 할 때 패스워드 인증 등의 정규 절차가 필요한 웹 사이트에 해당 절차를 거치지 않고 액세스 가능한 URL





봇넷에서 C&C 서버의 역할
(커맨드 & 컨트롤)
- 침입하여 탈취한 컴퓨터에 대해 다른 컴퓨터에의 공격 등의 부정한 조작을 하도록, 외부로부터 명령을 내거나 응답을 받거나 한다.
원격 조작이 가능한 맬웨어에 정보 수집 및 공격 활동을 지시한다.
공격자 - C&C서버 - 봇넷1, 봇넷2, 봇넷3, 봇넷4으로 공격




★정보의 "완전성"를 위협하는 공격은 어느 것.
웹 페이지 변경
완전성(무결성)-정보가 완전하고, 변조/파괴되지 않는 특성을 나타냅니다. 
기밀성-허가된 정규 유저만이 정보에 액세스할 수 있는 특성을 나타낸다.
가용성-시스템이 정상적으로 작동하는 정도. 사용자가 필요할 때 시스템을 사용할 수있는 특성.




스크립트 키디의 전형적인 행위에 해당하는 것은 무엇입니까.
기술 부족이기 때문에 새로운 공격 수법을 알아낼 수는 없지만, 공개된 방법에 따라 부정 액세스를 실시한다.



비상사태를인 척 하여(요소오우) 내부의 인간으로부터 패스워드나 기밀 정보를 입수하는 부정한 행위를 무엇이라 하는가.
소셜 엔지니어링



패스워드 리스트 공격에 해당하는 것은.
어딘가의 웹사이트에서 유출한 사용자 ID와 패스워드의 리스트를 이용해, 다른 웹사이트에 대해서 로그인을 시도한다.



랜섬웨어로 분류되는 것은 무엇입니까.
감염된 PC의 파일을 암호화하고, 파일의 복호와 교환에 금전을 요구하는 맬웨어.



스푸핑 메일이 아닌 EC(전자상거래) 사이트에서 도착한 것을 확인할 수 있는 전자 메일은 어느 것인가.
디지털 서명의 서명자의 메일 주소의 도메인이 EC 사이트의 것이며, 서명자의 디지털 증명서의 발행원이 신뢰할 수 있는 조직의 것이다.





서버에 로그인할 때 사용하는 패스워드를 부정하게 취득하려고 하는 공격과 그 대책의 조합 중, 적절한 것은 어떤가.
-사전(辞書) 공격
사전에 실려 있는 영어 단어나 자주 사용되는 문자열 등 비밀번호에 쓰일 것 같은 문자열이 대량으로 등록된 파일(사전 파일)을 준비하여 하나씩 시험해 나가는 것으로 암호를 깨려고 하는 공격 기법.
-스니핑
냄새를 맡다. 통신 경로 위를 흐르는 패킷을 도청하고, 그 내용으로부터 패스워드를 부정 취득을 시도하는 공격 수법.
스나이핑 몰래 듣는
-무차별 공격(brute force, 브루-토호-스)
특정 문자 수와 문자 유형으로 설정할 수 있는 모든 조합을 시도하여 비밀번호를 불법적으로 가져오려는 공격 기술입니다. 패스워드 길이가 짧고, 사용 가능한 문자종이 적은 경우에는, 이 수법에 의해 깨질 가능성이 높아져 버린다.
추측되기 어려운 비밀번호 설정하고, 패스워드는 암호화해서 보내고, 로그인 시행회수에 제한을 건다.









제로 데이 공격의 특징은 무엇입니까?
취약점에 대한 보안 패치가 제공되기 전에 취약점을 악용하여 공격한다.






종량 과금제의 클라우드 서비스에 있어서의 EDOS(Economic Denial of Service, 또는 Economic Denial of Sustainability) 공격의 설명은 어느 것인가.
클라우드 서비스 이용자의 경제적 손실을 목적으로 리소스를 대량 소비시키는 공격
( E :Economic) 





특정 서비스나 시스템에서 유출된 인증정보를 공격자가 이용하여, 인증정보를 복수의 서비스나 시스템에서 사용하고 있는 이용자의 계정에 로그인을 시도하는 공격은 어떤가.
비밀번호 목록 공격






★페네토레-숀(침투)테스트에 해당하는 것은 무엇입니까?
공개 웹 서버나 조직의 네트워크 취약성을 탐색하여 서버에 실제로 침입할 수 있는지 확인한다.
서버나 네트워크를 실제 공격에 가까운 방법으로 검사함으로써, 만약 실제로 공격이 있었을 경우의 피해의 범위를 예측한다.





사용자 PC의 내장 스토리지가 암호화되어 있지 않을 때 공격자가 사용자 PC에서 내장 스토리지를 뽑아 공격자가 준비한 PC에 접속하여 내장 스토리지 내의 정보를 훔치는 공격 대책에 해당하는 것 어느 것?
사용자 PC에서 HDD 암호를 설정합니다.




침입자나 악성코드의 거동을 조사하기 위해 의도적으로 취약성을 가져온 시스템 또는 네트워크는 어느 것인가?
- 허니팟
일부러 침입하기 쉽도록 설정한 기기나 시스템을 인터넷상에 배치함으로써 공격 수법이나 악성코드의 동작 등의 조사와 연구에 이용한다.



샌드박스
- 보호된 영역에서 검사 대상의 프로그램을 동작시킴으로써 그 거동으로부터 악성코드를 검출하여 격리 및 제거를 행한다.











인터넷 뱅킹에서의 MITB 공격에 의한 부정 송금에 대해서, 대책으로서 이용되는 트랜잭션 서명의 설명은 어느 것인가.
-이용자가 송금거래시에 송금처리를 하는 PC와는 다른 디바이스에 송금처 계좌번호 등의 거래정보를 입력하여 표시된 값을 인터넷뱅킹에 전송한다.
트랜잭션 서명 (Transaction Signature, TSIG)
맬웨어의 영향을 미치지 않는 하드웨어 토큰으로 생성 된 일회용 암호를 자격 증명으로 사용하는 방법으로
증가하는 MITB (Man-in-the-Browser)의 피해를 예방에 효과적입니다.

MITB?
금융거래 시 사용자와 거래자간의 사이의 거래 문서의 취약성을 이용하여
암호화되지 않은 구간의 정보를 탈취, 변조하는 공격.




WAF(Web application firewall)의 폴스 포지티브에 해당하는 것은 무엇인가.
- HTML의 특수 문자 "<"를 검출했을 때에 통신을 차단하도록 WAF를 설정했을 경우,
  "<"등의 수식을 포함한 정당한 HTTP 요구가 송신되었을 때, WAF가 공격으로서 검지하고, 차단한다.

폴스 네거티브 (False Negative)
- 감지 누출.
폴스 포지티브(False Positive)
- 과잉 감지.





리버스 브루트 포스 공격에 해당하는 것은 무엇인가.
- 패스워드를 하나 선택하고, 사용자 ID로서 차례차례로 문자열을 준비해 무작위로 로그인을 시도한다.
반대로 PW를 고정하고 ID를 총아타리 공격하는 것.


브루트 포스 공격
공격 대상 ID를 고정하고 패스워드를 총아타리 공격


패스워드 리스트 공격
- 여러 사이트에서 같은 사용자 ID와 패스워드를 사용하는 사용자가 있는 상황에 주목하여,
부정하게 취득한 다른 사이트의 사용자 ID와 패스워드의 쌍 일람표를 이용해 로그인을 시도한다.


디렉토리 트래버설 공격에 해당하는 것은 무엇인가.
- 공격자는 경로 이름을 사용하여 파일을 지정하고 관리자가 의도하지 않은 파일을 부적절하게 탐색합니다.


죠 아카운트 공격
사용자 ID와 동일한 문자열의 PW를 쌍으로 사용하여 로그인 시도.



공격자가 다수의 오픈 리졸버에 대해
"어떤 도메인"의 실재하지 않는 랜덤한 서브도메인을 다수 조회하는 공격(랜덤 서브도메인 공격)을 했고,
다수의 오픈 리졸버가 응답했다. 이 때 발생하는 사건은 어느 것인가?
- "어떤 도메인"을 관리하는 권위 DNS 서버에 부하가 걸린다.

랜덤 서브 도메인 공격
취약한 공개 캐시 서버(오픈 리졸버 : 어떤 유저의 DNS 요청도 받아들여 응답해주는 DNS 캐시 서버)
에 존재하지 않는 하위 도메인의 DNS 쿼리를 대량으로 발행하여 뿌려 권한 DNS 서버에 과부하 발생 시킨는 공격.



허니포트에 대한 설명
일부러 침입하기 쉽도록 설정한 기기나 시스템을 인터넷상에 배치함으로써 공격수법이나 악성코드 동작 등의 조사와 연구에 이용한다.





-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
□계산 관련





























