2016 봄 시험
CSIRT에 대한 설명으로 적절한 것은 무엇입니까.
기업내·조직내나 정부기관에 설치되어 정보보안 인시던트에 관한 보고를 받아 조사하고 대응활동을 하는 조직의 총칭.


정보 보안 대책의 클리어 데스크에 해당하는 것은 어느 것인가.
귀가시, 서류나 노트북을 책상 위에 내놓은 채로 하지 않고, 잠글 수 있는 책상 서랍 등에 보관한다.


정보 보안과 관련된 리스크마네지멘트가 효과적으로 실시되도록 리스크아세스멘토(평가)를 기반으로 적절한 통제의 정비, 운영 상황을 검증 또는 평가하고, 보증 또는 조언을 제공하며, 실시자에게 독립적이고 전문적인 어떤 입장이 요구되는 것은 어느 것인가.
정보 세큐리티 감사


노트북, 컴퓨터, 스마트폰 등의 모바일 기기에 중요 정보를 저장하고 가지고 다닐 때 기기의 분실에 의한 정보 유출 대책으로서 유효한 것은 어느 것인가.
모바일 장치 내의 정보를 리모트로 삭제할 수 있는 도구를 도입한다.


JIS Q 27001에서 리스크을 수용하는 프로세스에서 요구되는 것은 무엇입니까.
수용 할 위험은 위험 소유자가 승인해야한다.


JIS Q 27001에 근거한 정보 세큐리티 정책의 취급으로서, 적절한 것은 어느 것인가.
직원 및 관련 외부 관계자에게 통보한다.


IPA "조직의 내부 부정 방지 가이드 라인"에도 기재되어있는 조직의 적절한 정보 세큐리티 대책은 어느 것인가.
인터넷상의 Web 사이트에의 액세스에 관해서는, 컨텐츠 필터(URL 필터)를 도입해, SNS, 온라인 스토리지, 게시판 등에의 액세스를 제한한다.


정보 시스템에 대한 액세스 중, JIS Q 27002에서 말하는 특권적 액세스권을 이용한 행위는 어느 것인가.
시스템 관리자가 업무 시스템의 프로그램의 버전 업을 실시한다.


"부정한 트라이앵글" 3요소는 무엇인가.
기회, 동기, 정당화


이용자 액세스 로그의 취급 중, IPA "조직에 있어서의 내부 부정 방지 가이드라인"에도 기재되어 있어, 내부 부정의 조기 발견 및 사후 대책의 관점에서 적절한 것은 어느 것인가.
로그를 정기적으로 확인합니다.


BYOD(Bring Your Own Device)에 대한 설명과 정보 보안 위험에 대한 설명 중 적절한 것은 무엇입니까.
직원이 사적으로 보유한 정보 단말을 업무에 이용하는 것으로, 보안 설정의 미비에 기인하는 바이러스 감염 등의 정보 보안 위험이 증가한다.


IDS의 기능은 어느 것입니까?
서버나 네트워크를 감시하고, 세큐리티포리시을 침해하는 거동을 검지한 경우에 관리자에게 통지한다.


클라이언트와 웹 서버 사이에서 클라이언트가 웹 서버로 전송된 데이터를 검사하여 SQL 인젝션 등의 공격을 차단하기 위한 것은 무엇인가?
WAF (Web Application Firewall)


컴퓨터에서 실시하는 맬(마루)웨어 대책 중, 적절한 것은 어느 것인가.
바이러스가 컴퓨터의 취약성을 찌르고 감염되지 않도록 OS 및 애플리케이션의 수정 패치를 적절히 적용한다.


시스템 관리자에 의한 내부 부정을 방지하는 대책으로서, 적절한 것은 어느 것인가.
시스템 관리자의 작업을 본인 이외의 사람에게 감시시킨다.


디지타루포렌직쿠스에서 해시 값을 사용하는 적절한 것은 무엇입니까.
증거가 될 수 있는 데이터에 대하여 원본과 복제의 동일성을 증명한다.


기밀 파일이 격납되어 있고, 정상적으로 동작하는 컴퓨터의 자기 디스크를 산업 폐기물 처리업자에게 히키와타시테 폐기하는 경우의 정보 로오에이(누설) 대책 중, 적절한 것은 어느 것인가.
랜덤한 문자열로 자기 디스크의 모든 영역을 여러 번 덮어 씁니다.


2요소 인증에 해당하는 쌍은 어느 것인가.
IC 카드 인증, 지문 인증


APT 설명은 어느 것입니까?
공격자는 특정한 목적을 가지고, 표적이 되는 조직의 방어책에 따라 복수의 수법을 조합해, 눈치채지 못하도록 집요하게 공격을 반복한다.


사용자 PC의 HDD가 암호화되지 않은 경우 공격자가 사용자 PC에서 HDD를 훔쳐, 공격자가 준비한 PC에 연결하여 HDD의 정보를 훔치는 공격으로 인한 정보 로우에이 리스크 저감책 중 적절한 것은.
사용자 PC에서 HDD 비밀번호를 설정합니다.


크로스 사이트 스크립팅에 해당하는 것은 무엇입니까.
공격자가 함정을 파놓은 웹 페이지를 이용자가 열람하고, 해당 페이지내의 링크를 클릭했을 때, 부정 스크립트를 포함한 문자열이 취약한 Web 서버에 보내져, 리스폰에 츠메코마레타(끼워넣어진) 부정 스크립트의 실행에 의해정보 유출이 발생.


클릭 재킹 공격.
웹 사이트 A의 콘텐츠 위에 투명화한 표적 사이트 B의 콘텐츠를 배치하고, 웹 사이트 A상의 조작으로 보이게 하여 표적 사이트 B상에서 조작시킨다.


송신자A가 문서 파일과 그 문서 파일의 디지털 서명을 수신자B에 송신 할 때, 수신자 B가 할 수 있는 것은 무엇입니까. 여기서, 수신자B는 송신자A의 서명 검증 키X를 보유하고 있고, 수신자 B와 제 3자는 송신자A의 서명 생성 키Y를 모른다고 가정한다.
문서 파일이 변조(카이잔)되지 않은 것, 그 외 디지털 서명이 서명 생성 키 Y에 의해 생성되었는 가.


공개키 암호를 이용한 전자상거래에 있어서, 인증국(CA)의 역할은 어느 것인가.
거래당사자의 공개키에 대한 디지털증명서를 발행한다.


드라이브 바이 다운로드 공격에 대한 설명은?
웹사이트를 열람했을 때, 이용자가 깨닫지 못하고 이용자의 의도에 관계없이 이용자의 PC에 부정 프로그램이 전송된다.


패스워드 리스트 공격의 수법(데구치)에 해당하는 것.
여러 사이트에서 같은 사용자 ID와 패스워드를 사용하는 사용자가 있는 상황에 주목하여, 부정하게 취득한 다른 사이트의 사용자 ID와 패스워드의 일람표를 이용해 로그인을 시도한다.


백도어에 해당하는 것.
시스템 내에서 공격자가 비밀리에 작성한 사용자 계정


PC와 서버간에 IPsec에 의한 암호화 통신을 실시한다. 블록 암호화의 암호화 알고리즘으로 AES를 사용할 때 사용할 키는 무엇입니까.
PC와 서버가 공유하는 공통키.


공격자가 시스템에 침입할 때 포트 스캔을 수행하는 목적은 무엇입니까?
사전조사 단계에서 공격할 수 있는 서비스가 있는지 조사한다.


A씨가 B씨의 공개키로 암호화한 전자 메일을, B씨와 C씨에게 송신한 결과 중, 적절한 것은 어떤 것인가. 여기서, A씨, B씨, C씨의 각각의 공개키는 3명 전원이 갖고, 각각의 비밀키는 본인만이 가지고 있는 것으로 한다.
암호화된 이메일을 B씨만이 자신의 비밀키로 복호할 수 있다.


OECD 프라이버시 가이드라인"에는 8원칙이 정해져 있다. 그 중 네 가지 원칙에 대한 설명 중 적절한 것은.
목적 명확화의 원칙
수집목적을 명확히 하고 데이터 이용은 수집목적과 일치해야 한다.
이용 제한의 원칙
데이터 주체의 동의가 있는 경우, 법률의 규정에 의한 경우 이외는 목적 이외에 이용 사용해서는 안 된다.
수집 제한의 원칙
적법하고 공정한 수단으로 정보주체에게 통지 또는 동의를 얻어 수집되어야 한다.
데이터 내용의 원칙
이용 목적에 따라야 하며 정확하고 완전하며 최신이어야 한다.
안전보호 원칙
합리적 안전보호 조치로 분실, 파괴, 사용, 수정, 공개 등으로부터 보호해야 함
공개 원칙
데이터 수집의 실시 방침 등을 공개하고, 데이터의 존재, 이용 목적, 관리자 등을 명시해야 한다.
개인 참여의 원칙
자기에 관한 데이터의 소재 및 내용을 확인하거나 의의신청을 보증해야 한다.
책임의 원칙
관리자는 다양한 원칙을 수행 할 책임이 있습니다.


개인정보에 관한 기술 중 개인정보보호법에 비추어 적절한 것은.
구성하는 문자열이나 도메인 이름으로 특정 개인을 식별 할 수있는 이메일 주소도 개인 정보이다.


형법에 있어서의 "전자계산기손괴등 업무방해"에 해당하는 행위는 어느 것인가.
기업이 운영하는 웹사이트에 접속하여 웹페이지를 개조했다.


특정 전자 메일 전송 적정화법으로 규제되는, 이른바 스팸 메일(스팸 메일)은 어느 것인가.
제출을 수락하지 않은 불특정 다수의 사람들에게 보낸 광고 메일


부정경쟁방지법에 의해 보호되는 대상으로 규정되어 있는 것은 어느 것인가.
비밀로 관리되는 사업 활동에 유용한 기술 또는 영업상의 정보이며 공개적으로 알려지지 않은 것


청구계약 하에서 자기가 고용하는 근로자를 계약처의 사업소 등에서 일을 시킬 경우, 적절한 것은 어느 것인가.
고용주가 자신의 지휘 명령하에 해당 근로자를 업무에 종사시킨다.


스프레드시트의 이용에 관한 컨트롤의 감사에 있어서 파악한 이용자에 의한 행위 중 지적 사항에 해당하는 것은 어느 것인가.
스프레드시트에 내장된 로직을 업무상의 필요에 따라 수시로 변경하고 덮어쓰기 보존하고 있었다.


직원의 수비(비밀을 지킨다)의무에 대해 "정보 세큐리티 관리 기준"에 따라 감사를 실시했다. 지적 사항에 해당하는 것은 무엇인가.
고용의 종료에 따라 수비 의무가 해소되는 것이 고용 계약에 정해져 있다.


"정보 세큐리티 감사 기준"에 근거로 정보 세큐리티 감사를 실시하는 경우, 감사의 대상 및 컴퓨터를 도입하지 않은 부서에서의 감사 실시의 필요성의 조합 중, 가장 적절한 것은 어느 것.
감사 대상:정보자산(필요)


SLA에 기재된 내용으로 적절한 것은 무엇인가.
서비스 및 서비스 목표를 확인한 서비스 제공자와 고객 간의 합의 사항

사업계속계획에서 사용되는 용어이며, 인시던트(사건)가 발생한 후, 다음의 어느 하나의 사항까지 소요되는 시간을 나타내는 것은 어느 것인가.
1.제품 또는 서비스가 재개됩니다.
2.사업 활동이 재개된다.
3.자원이 복구된다.
RTO (Recovery Time Objective, 목표 복구 시간)는 업무 중단 후 얼마나 시간에 복구시킬지를 나타내는 목표값입니다.


과거 5년간의 시스템 장애에 대해, 연간의 종류별 건수와 총 건수의 추이를 하나의 그림으로 나타내는데 가장 적합한 것은 어느 것인가.
스택(츠미아게)막대 그래프


컴퓨터 시스템에 질의의 끝 또는 요구의 끝을 지시하고 나서, 이용자 단말에 최초의 처리 결과의 메세지가 나오기까지의 경과 시간을 무엇이라고 하는가.
리스폰 타임


기업의 다양한 활동을 통해 얻은 대량의 데이터를 정리·통합하여 축적해 두고 의사결정 지원 등에 이용하는 것은 어느 것인가.
데이터웨어하우스


라우터의 기능에 대한 설명으로 적절한 것은 무엇입니까.
LAN끼리나 LAN과 WAN을 접속하여, 네트워크층에서의 중계 처리를 행한다.


사내 네트워크로부터 인터넷에의 액세스를 중계해, Web 컨텐츠를 캐쉬하는 것에 의해 액세스를 고속으로 하는 구조로, 보안의 확보에도 이용되는 것은 어느 것인가.
프록시(프로킨)


이용자가 인터넷을 통해서 서비스 프로바이더의 시스템에 접속해, 서비스 프로바이더가 제공하는 어플리케이션의 필요한 기능만을 필요할 때에 온라인으로 이용하는 것은 어느 것인가.
SaaS


RFI(Request for Information, 정보 제공 의뢰서)-
RFP (Request for Proposal, 제안 요청서)-
공급자의 선정-
계약체결


사업계속계획의 책정에 있어서, 리스크에의 대응으로서 적절한 것은 어느 것.
예상되는 위험 중 허용 가능한 손실을 넘는 것을 우선적으로 처리한다.


기업 경영의 투명성을 확보하기 위해, 기업은 누구를 위해 경영을 실시하고 있는지, 톱 매니지먼트의 구조는 어떻게 되어 있는지, 조직 내부에 자정 능력을 가지고 있는지 등의 관점에서, 기업 활동을 감독· 감시하는 구조는 어느 것.
코퍼레이트가바난스
(기업 지배 구조)

2016 가을 시험

IC카드와 PIN을 이용한 사용자 인증에 적절한 운용은 어느 것인가?
PIN은 IC카드에는 동봉하지 않고 별도 경로로 이용자에게 알린다.

리스크의 현재화(표면화, 나타나는)에 대비하여 지진보험에 가입하는 대응은 JIS Q 31000:2010에 제시된 리스크 대응 중 어느 것으로 분류되는가.
하나 이상의 타인과 그 위험을 공유한다.

JPCERT/CC의 설명은 어느 것인가.
특정 정부기관이나 기업과 독립한 조직이며, 국내의 컴퓨터 보안 인시던트(사건, 사고)에 관한 보고의 접수, 대응의 지원, 발생 상황의 파악, 수법의 분석, 재발 방지책의 검토나 조언을 실시하고 있다.

JVN(Japan Vulnerability Notes)는 어느 것.
취약성 대책 정보 등을 제공하는 포털 사이트.

파일 서버에 대한 정보 보안의 "가용성"을 높이기위한 관리 방법으로 적절한 것은 무엇입니까.
스토리지를 이중화하여 내장해성(내결함성, 견딜 내)을 향상시킨다.

정보 보안 대책을 검토할 때의 수법의 하나인 베이스라인어프로치의 특징은 어느 것인가.
기준으로 하는 바람직한 대책과 조직의 현황 대책 과의 갭을 분석한다.

조직의 소속자 전원에게 이용자 ID가 발행되는 시스템이 있다. 이용자 ID의 발행·삭제는 신청에 근거해 행해지고 있지만, 신청 누락이나 신청 내용의 시스템에의 반영 누설이 있다. 자료A, B의 조합 중, 자료A와 자료B를 맞추어 확인하는 것에 의해, 퇴직자에게 발행되고 있던 이용자 ID의 삭제 누출이 가장 확실하게 발견할 수 있는 것은 어느 것인가.
자료A : 이용자 ID와 그것이 발행되어 있는 자의 일람
자료B : 조직의 현재의 부서장의 명부(메이보)

JIS Q 27000의 위험 평가는 무엇입니까.
위험이 수용 가능한지 여부를 결정하기 위해 위험 분석 결과를 위험 기준과 비교하는 프로세스

JIS Q 31000:2010에서 잔류 리스크의 정의는 무엇인가.
위험 대응 후 남은 위험

정보보안 의식 향상을 위한 교육의 실시 상황을 JIS Q 27002에 따라 검토하였다. 정보 보안을 강화하는 관점에서 개선이 필요한 상황은 무엇인가.
정규직원과 같은 업무에 종사하고 있는 파견종업원을 제외하고 교육을 실시하고 있었다.

시스템 관리자에 대한 시책 중, IPA "조직에 있어서의 내부 부정 방지 가이드라인"에 비추어, 내부 부정 방지의 관점에서 적절한 것은 어느 것인가.
야간·휴일의 시스템 관리자의 단독 작업을 제한한다.

봇넷에서 C&C 서버의 역할은 무엇입니까?
침입하여 탈취한 컴퓨터에 대해 다른 컴퓨터에의 공격 등의 부정한 조작을 하도록, 외부로부터 명령을 내거나 응답을 받거나 한다.

회사나 단체가, 자조직의 직원에게 대여하는 스마트 폰에 대해, 보안 정책에 따른 일원적인 설정을 하거나, 업무 어플리케이션을 전달해, 스마트 폰의 이용 상황 등을 일원 관리하는 구조 어느 것.
MDM(Mobile Device Management)

서버에 백도어를 만들고, 서버내에서 침입의 흔적을 은폐하는 등의 기능을 가지는 부정한 프로그램이나 툴의 패키지는 어떤가.
rootkit

SIEM (Security Information and Event Management)의 기능으로 가장 적합한 것은 무엇입니까?
서버나 네트워크 기기 등의 로그 데이터를 일괄 관리, 분석하여 보안 위협을 발견하고 통지한다.

SPF(Sender Policy Framework)를 이용하는 목적은 어느 것인가.
메일 송신모토의 스푸핑(나리스마시)을 감지합니다.

17번부터