2016 봄 시험
CSIRT에 대한 설명으로 적절한 것은 무엇입니까.
기업내·조직내나 정부기관에 설치되어 정보보안 인시던트에 관한 보고를 받아 조사하고 대응활동을 하는 조직의 총칭.

정보 보안 대책의 클리어 데스크에 해당하는 것은 어느 것인가.
귀가시, 서류나 노트북을 책상 위에 내놓은 채로 하지 않고, 잠글 수 있는 책상 서랍 등에 보관한다.

정보 보안과 관련된 리스크마네지멘트가 효과적으로 실시되도록 리스크아세스멘토(평가)를 기반으로 적절한 통제의 정비, 운영 상황을 검증 또는 평가하고, 보증 또는 조언을 제공하며, 실시자에게 독립적이고 전문적인 어떤 입장이 요구되는 것은 어느 것인가.
정보 세큐리티 감사

노트북, 컴퓨터, 스마트폰 등의 모바일 기기에 중요 정보를 저장하고 가지고 다닐 때 기기의 분실에 의한 정보 유출 대책으로서 유효한 것은 어느 것인가.
모바일 장치 내의 정보를 리모트로 삭제할 수 있는 도구를 도입한다.

JIS Q 27001에서 리스크을 수용하는 프로세스에서 요구되는 것은 무엇입니까.
수용 할 위험은 위험 소유자가 승인해야한다.

JIS Q 27001에 근거한 정보 세큐리티 정책의 취급으로서, 적절한 것은 어느 것인가.
직원 및 관련 외부 관계자에게 통보한다.

IPA "조직의 내부 부정 방지 가이드 라인"에도 기재되어있는 조직의 적절한 정보 세큐리티 대책은 어느 것인가.
인터넷상의 Web 사이트에의 액세스에 관해서는, 컨텐츠 필터(URL 필터)를 도입해, SNS, 온라인 스토리지, 게시판 등에의 액세스를 제한한다.

정보 시스템에 대한 액세스 중, JIS Q 27002에서 말하는 특권적 액세스권을 이용한 행위는 어느 것인가.
시스템 관리자가 업무 시스템의 프로그램의 버전 업을 실시한다.

"부정한 트라이앵글" 3요소는 무엇인가.
기회, 동기, 정당화

이용자 액세스 로그의 취급 중, IPA "조직에 있어서의 내부 부정 방지 가이드라인"에도 기재되어 있어, 내부 부정의 조기 발견 및 사후 대책의 관점에서 적절한 것은 어느 것인가.
로그를 정기적으로 확인합니다.

BYOD(Bring Your Own Device)에 대한 설명과 정보 보안 위험에 대한 설명 중 적절한 것은 무엇입니까.
직원이 사적으로 보유한 정보 단말을 업무에 이용하는 것으로, 보안 설정의 미비에 기인하는 바이러스 감염 등의 정보 보안 위험이 증가한다.

IDS의 기능은 어느 것입니까?
서버나 네트워크를 감시하고, 세큐리티포리시을 침해하는 거동을 검지한 경우에 관리자에게 통지한다.

클라이언트와 웹 서버 사이에서 클라이언트가 웹 서버로 전송된 데이터를 검사하여 SQL 인젝션 등의 공격을 차단하기 위한 것은 무엇인가?
WAF (Web Application Firewall)

컴퓨터에서 실시하는 맬(마루)웨어 대책 중, 적절한 것은 어느 것인가.
바이러스가 컴퓨터의 취약성을 찌르고 감염되지 않도록 OS 및 애플리케이션의 수정 패치를 적절히 적용한다.

시스템 관리자에 의한 내부 부정을 방지하는 대책으로서, 적절한 것은 어느 것인가.
시스템 관리자의 작업을 본인 이외의 사람에게 감시시킨다.

디지타루포렌직쿠스에서 해시 값을 사용하는 적절한 것은 무엇입니까.
증거가 될 수 있는 데이터에 대하여 원본과 복제의 동일성을 증명한다.

기밀 파일이 격납되어 있고, 정상적으로 동작하는 컴퓨터의 자기 디스크를 산업 폐기물 처리업자에게 히키와타시테 폐기하는 경우의 정보 로오에이(누설) 대책 중, 적절한 것은 어느 것인가.
랜덤한 문자열로 자기 디스크의 모든 영역을 여러 번 덮어 씁니다.

2요소 인증에 해당하는 쌍은 어느 것인가.
IC 카드 인증, 지문 인증

APT 설명은 어느 것입니까?
공격자는 특정한 목적을 가지고, 표적이 되는 조직의 방어책에 따라 복수의 수법을 조합해, 눈치채지 못하도록 집요하게 공격을 반복한다.

사용자 PC의 HDD가 암호화되지 않은 경우 공격자가 사용자 PC에서 HDD를 훔쳐, 공격자가 준비한 PC에 연결하여 HDD의 정보를 훔치는 공격으로 인한 정보 로우에이 리스크 저감책 중 적절한 것은.
사용자 PC에서 HDD 비밀번호를 설정합니다.

크로스 사이트 스크립팅에 해당하는 것은 무엇입니까.
공격자가 함정을 파놓은 웹 페이지를 이용자가 열람하고, 해당 페이지내의 링크를 클릭했을 때, 부정 스크립트를 포함한 문자열이 취약한 Web 서버에 보내져, 리스폰에 츠메코마레타(끼워넣어진) 부정 스크립트의 실행에 의해정보 유출이 발생.

클릭 재킹 공격.
웹 사이트 A의 콘텐츠 위에 투명화한 표적 사이트 B의 콘텐츠를 배치하고, 웹 사이트 A상의 조작으로 보이게 하여 표적 사이트 B상에서 조작시킨다.

송신자A가 문서 파일과 그 문서 파일의 디지털 서명을 수신자B에 송신 할 때, 수신자 B가 할 수 있는 것은 무엇입니까. 여기서, 수신자B는 송신자A의 서명 검증 키X를 보유하고 있고, 수신자 B와 제 3자는 송신자A의 서명 생성 키Y를 모른다고 가정한다.
문서 파일이 변조(카이잔)되지 않은 것, 그 외 디지털 서명이 서명 생성 키 Y에 의해 생성되었는 가.

공개키 암호를 이용한 전자상거래에 있어서, 인증국(CA)의 역할은 어느 것인가.
거래당사자의 공개키에 대한 디지털증명서를 발행한다.

드라이브 바이 다운로드 공격에 대한 설명은?
웹사이트를 열람했을 때, 이용자가 깨닫지 못하고 이용자의 의도에 관계없이 이용자의 PC에 부정 프로그램이 전송된다.

패스워드 리스트 공격의 수법(데구치)에 해당하는 것.
여러 사이트에서 같은 사용자 ID와 패스워드를 사용하는 사용자가 있는 상황에 주목하여, 부정하게 취득한 다른 사이트의 사용자 ID와 패스워드의 일람표를 이용해 로그인을 시도한다.

백도어에 해당하는 것.
시스템 내에서 공격자가 비밀리에 작성한 사용자 계정

PC와 서버간에 IPsec에 의한 암호화 통신을 실시한다. 블록 암호화의 암호화 알고리즘으로 AES를 사용할 때 사용할 키는 무엇입니까.
PC와 서버가 공유하는 공통키.

공격자가 시스템에 침입할 때 포트 스캔을 수행하는 목적은 무엇입니까?
사전조사 단계에서 공격할 수 있는 서비스가 있는지 조사한다.

A씨가 B씨의 공개키로 암호화한 전자 메일을, B씨와 C씨에게 송신한 결과 중, 적절한 것은 어떤 것인가. 여기서, A씨, B씨, C씨의 각각의 공개키는 3명 전원이 갖고, 각각의 비밀키는 본인만이 가지고 있는 것으로 한다.
암호화된 이메일을 B씨만이 자신의 비밀키로 복호할 수 있다.

OECD 프라이버시 가이드라인"에는 8원칙이 정해져 있다. 그 중 네 가지 원칙에 대한 설명 중 적절한 것은.
목적 명확화의 원칙
수집목적을 명확히 하고 데이터 이용은 수집목적과 일치해야 한다.
이용 제한의 원칙
데이터 주체의 동의가 있는 경우, 법률의 규정에 의한 경우 이외는 목적 이외에 이용 사용해서는 안 된다.
수집 제한의 원칙
적법하고 공정한 수단으로 정보주체에게 통지 또는 동의를 얻어 수집되어야 한다.
데이터 내용의 원칙
이용 목적에 따라야 하며 정확하고 완전하며 최신이어야 한다.
안전보호 원칙
합리적 안전보호 조치로 분실, 파괴, 사용, 수정, 공개 등으로부터 보호해야 함
공개 원칙
데이터 수집의 실시 방침 등을 공개하고, 데이터의 존재, 이용 목적, 관리자 등을 명시해야 한다.
개인 참여의 원칙
자기에 관한 데이터의 소재 및 내용을 확인하거나 의의신청을 보증해야 한다.
책임의 원칙
관리자는 다양한 원칙을 수행 할 책임이 있습니다.

개인정보에 관한 기술 중 개인정보보호법에 비추어 적절한 것은.
구성하는 문자열이나 도메인 이름으로 특정 개인을 식별 할 수있는 이메일 주소도 개인 정보이다.

형법에 있어서의 "전자계산기손괴등 업무방해"에 해당하는 행위는 어느 것인가.
기업이 운영하는 웹사이트에 접속하여 웹페이지를 개조했다.

특정 전자 메일 전송 적정화법으로 규제되는, 이른바 스팸 메일(스팸 메일)은 어느 것인가.
제출을 수락하지 않은 불특정 다수의 사람들에게 보낸 광고 메일

부정경쟁방지법에 의해 보호되는 대상으로 규정되어 있는 것은 어느 것인가.
비밀로 관리되는 사업 활동에 유용한 기술 또는 영업상의 정보이며 공개적으로 알려지지 않은 것

청구계약 하에서 자기가 고용하는 근로자를 계약처의 사업소 등에서 일을 시킬 경우, 적절한 것은 어느 것인가.
고용주가 자신의 지휘 명령하에 해당 근로자를 업무에 종사시킨다.

스프레드시트의 이용에 관한 컨트롤의 감사에 있어서 파악한 이용자에 의한 행위 중 지적 사항에 해당하는 것은 어느 것인가.
스프레드시트에 내장된 로직을 업무상의 필요에 따라 수시로 변경하고 덮어쓰기 보존하고 있었다.

직원의 수비(비밀을 지킨다)의무에 대해 "정보 세큐리티 관리 기준"에 따라 감사를 실시했다. 지적 사항에 해당하는 것은 무엇인가.
고용의 종료에 따라 수비 의무가 해소되는 것이 고용 계약에 정해져 있다.

"정보 세큐리티 감사 기준"에 근거로 정보 세큐리티 감사를 실시하는 경우, 감사의 대상 및 컴퓨터를 도입하지 않은 부서에서의 감사 실시의 필요성의 조합 중, 가장 적절한 것은 어느 것.
감사 대상:정보자산(필요)

SLA에 기재된 내용으로 적절한 것은 무엇인가.
서비스 및 서비스 목표를 확인한 서비스 제공자와 고객 간의 합의 사항

사업계속계획에서 사용되는 용어이며, 인시던트(사건)가 발생한 후, 다음의 어느 하나의 사항까지 소요되는 시간을 나타내는 것은 어느 것인가.
1.제품 또는 서비스가 재개됩니다.
2.사업 활동이 재개된다.
3.자원이 복구된다.
RTO (Recovery Time Objective, 목표 복구 시간)는 업무 중단 후 얼마나 시간에 복구시킬지를 나타내는 목표값입니다.

과거 5년간의 시스템 장애에 대해, 연간의 종류별 건수와 총 건수의 추이를 하나의 그림으로 나타내는데 가장 적합한 것은 어느 것인가.
스택(츠미아게)막대 그래프

컴퓨터 시스템에 질의의 끝 또는 요구의 끝을 지시하고 나서, 이용자 단말에 최초의 처리 결과의 메세지가 나오기까지의 경과 시간을 무엇이라고 하는가.
리스폰 타임

기업의 다양한 활동을 통해 얻은 대량의 데이터를 정리·통합하여 축적해 두고 의사결정 지원 등에 이용하는 것은 어느 것인가.
데이터웨어하우스

라우터의 기능에 대한 설명으로 적절한 것은 무엇입니까.
LAN끼리나 LAN과 WAN을 접속하여, 네트워크층에서의 중계 처리를 행한다.

사내 네트워크로부터 인터넷에의 액세스를 중계해, Web 컨텐츠를 캐쉬하는 것에 의해 액세스를 고속으로 하는 구조로, 보안의 확보에도 이용되는 것은 어느 것인가.
프록시(프로킨)

이용자가 인터넷을 통해서 서비스 프로바이더의 시스템에 접속해, 서비스 프로바이더가 제공하는 어플리케이션의 필요한 기능만을 필요할 때에 온라인으로 이용하는 것은 어느 것인가.
SaaS

RFI(Request for Information, 정보 제공 의뢰서)-
RFP (Request for Proposal, 제안 요청서)-
공급자의 선정-
계약체결

사업계속계획의 책정에 있어서, 리스크에의 대응으로서 적절한 것은 어느 것.
예상되는 위험 중 허용 가능한 손실을 넘는 것을 우선적으로 처리한다.

기업 경영의 투명성을 확보하기 위해, 기업은 누구를 위해 경영을 실시하고 있는지, 톱 매니지먼트의 구조는 어떻게 되어 있는지, 조직 내부에 자정 능력을 가지고 있는지 등의 관점에서, 기업 활동을 감독· 감시하는 구조는 어느 것.
코퍼레이트가바난스
(기업 지배 구조)

2016 가을 시험

IC카드와 PIN을 이용한 사용자 인증에 적절한 운용은 어느 것인가?
PIN은 IC카드에는 동봉하지 않고 별도 경로로 이용자에게 알린다.

리스크의 현재화(표면화, 나타나는)에 대비하여 지진보험에 가입하는 대응은 JIS Q 31000:2010에 제시된 리스크 대응 중 어느 것으로 분류되는가.
하나 이상의 타인과 그 위험을 공유한다.

JPCERT/CC의 설명은 어느 것인가.
특정 정부기관이나 기업과 독립한 조직이며, 국내의 컴퓨터 보안 인시던트(사건, 사고)에 관한 보고의 접수, 대응의 지원, 발생 상황의 파악, 수법의 분석, 재발 방지책의 검토나 조언을 실시하고 있다.

JVN(Japan Vulnerability Notes)는 어느 것.
취약성 대책 정보 등을 제공하는 포털 사이트.

파일 서버에 대한 정보 보안의 "가용성"을 높이기위한 관리 방법으로 적절한 것은 무엇입니까.
스토리지를 이중화하여 내장해성(내결함성, 견딜 내)을 향상시킨다.

정보 보안 대책을 검토할 때의 수법의 하나인 베이스라인어프로치의 특징은 어느 것인가.
기준으로 하는 바람직한 대책과 조직의 현황 대책 과의 갭을 분석한다.

조직의 소속자 전원에게 이용자 ID가 발행되는 시스템이 있다. 이용자 ID의 발행·삭제는 신청에 근거해 행해지고 있지만, 신청 누락이나 신청 내용의 시스템에의 반영 누설이 있다. 자료A, B의 조합 중, 자료A와 자료B를 맞추어 확인하는 것에 의해, 퇴직자에게 발행되고 있던 이용자 ID의 삭제 누출이 가장 확실하게 발견할 수 있는 것은 어느 것인가.
자료A : 이용자 ID와 그것이 발행되어 있는 자의 일람
자료B : 조직의 현재의 부서장의 명부(메이보)

JIS Q 27000의 위험 평가는 무엇입니까.
위험이 수용 가능한지 여부를 결정하기 위해 위험 분석 결과를 위험 기준과 비교하는 프로세스

JIS Q 31000:2010에서 잔류 리스크의 정의는 무엇인가.
위험 대응 후 남은 위험

정보보안 의식 향상을 위한 교육의 실시 상황을 JIS Q 27002에 따라 검토하였다. 정보 보안을 강화하는 관점에서 개선이 필요한 상황은 무엇인가.
정규직원과 같은 업무에 종사하고 있는 파견종업원을 제외하고 교육을 실시하고 있었다.

시스템 관리자에 대한 시책 중, IPA "조직에 있어서의 내부 부정 방지 가이드라인"에 비추어, 내부 부정 방지의 관점에서 적절한 것은 어느 것인가.
야간·휴일의 시스템 관리자의 단독 작업을 제한한다.

봇넷에서 C&C 서버의 역할은 무엇입니까?
침입하여 탈취한 컴퓨터에 대해 다른 컴퓨터에의 공격 등의 부정한 조작을 하도록, 외부로부터 명령을 내거나 응답을 받거나 한다.

회사나 단체가, 자조직의 직원에게 대여하는 스마트 폰에 대해, 보안 정책에 따른 일원적인 설정을 하거나, 업무 어플리케이션을 전달해, 스마트 폰의 이용 상황 등을 일원 관리하는 구조 어느 것.
MDM(Mobile Device Management)

서버에 백도어를 만들고, 서버내에서 침입의 흔적을 은폐하는 등의 기능을 가지는 부정한 프로그램이나 툴의 패키지는 어떤가.
rootkit

SIEM (Security Information and Event Management)의 기능으로 가장 적합한 것은 무엇입니까?
서버나 네트워크 기기 등의 로그 데이터를 일괄 관리, 분석하여 보안 위협을 발견하고 통지한다.

SPF(Sender Policy Framework)를 이용하는 목적은 어느 것인가.
메일 송신모토의 스푸핑(나리스마시)을 감지합니다.

다음 전자 메일 환경을 사용하여 비밀 정보가 포함 된 파일을 전자 메일에 첨부하여 외부 목적지 사용자에게 보내고 싶습니다. 그 때의 파일의 첨부 방법, 및 그 첨부 방법을 사용하는 이유로서, 적절한 것은 어떤가.
<전자 메일 환경>
-전자 메일은 웹 브라우저에서 사용 가능한 전자 메일 시스템 (웹 메일)을 사용하여 전송됩니다.
-웹 브라우저와 웹 메일 서버 간의 통신은 HTTP over TLS (HTTPS)로 수행됩니다.
-사외의 목적지 도메인의 메일 서버는 SMTP와 POP3를 사용하고 있다.
-IP 계층 이하는 암호화되어 있지 않다.
웹 브라우저로부터 웹 메일의 서버까지의 통신은 암호화되지만, 그 후의 통신이 암호화되지 않는 경우도 있으므로, 파일을 암호화해 메일에 첨부한다.

어떤 바이러스 검출에서 비헤이비어 방법은 무엇인가.
검사 대상을 메모리의 가상 환경하에서 실행하여 그 거동을 감시한다.
( 바이러스의 실제의 감염·발병 동작을 감시해 검출하는 수법입니다.)

인터넷과 사내 서버 사이에 방화벽(파이어월)이 설치된 환경에서 시각 동기화의 통신 프로토콜을 사용하여 사내 서버의 시계를 인터넷상의 시각 서버의 정확한 시각과 동기화합니다. 이 때 방화벽에서 허용해야 할 시간 서버와의 통신 프로토콜은 무엇입니까.
NTP(UDP, 포트 번호 123)

인간은 읽을 수 있지만 프로그램에서는 읽는 것이 어렵다는 차이를 이용하여 왜곡되거나 일부를 숨긴 이미지에서 문자를 읽고 입력시켜 프로그램에 의한 자동 입력을 배제하기 위해 기술은 어느 것.
CAPTCHA

정보의 "완전성"를 위협하는 공격은 어느 것.
웹 페이지 변경
안정성(무결성)-정보가 완전하고, 변조/파괴되지 않는 특성을 나타냅니다. 
기밀성-허가된 정규 유저만이 정보에 액세스할 수 있는 특성을 나타낸다.
가용성-시스템이 정상적으로 작동하는 정도. 사용자가 필요할 때 시스템을 사용할 수있는 특성.

크로스 사이트 스크립팅의 방법은 어느 것입니까?
웹 애플리케이션에 제공된 입력 필드에 악성 JavaScript 코드가 포함된 데이터를 입력합니다.

내각은 2015년 9월에 사이버 보안 전략을 정하고, 그 목적 달성을 위한 시책의 입안 및 실시에 있어서 5개의 기본 원칙에 따라야 한다고 했다. 그 기본 원칙에 포함되는 것은 어느 것인가.
사이버 공간이 일부 주체에 점유되는 일이 없어야 하며, 항상 참가를 요구하는 자에게 열려있어야 한다.

스크립트 키디의 전형적인 행위에 해당하는 것은 무엇입니까.
기술 부족이기 때문에 새로운 공격 수법을 알아낼 수는 없지만, 공개된 방법에 따라 부정 액세스를 실시한다.

비상사태를인 척 하여(요소오우) 내부의 인간으로부터 패스워드나 기밀 정보를 입수하는 부정한 행위를 무엇이라 하는가.
소셜 엔지니어링

패스워드 리스트 공격에 해당하는 것은.
어딘가의 웹사이트에서 유출한 사용자 ID와 패스워드의 리스트를 이용해, 다른 웹사이트에 대해서 로그인을 시도한다.

랜섬웨어로 분류되는 것은 무엇입니까.
감염된 PC의 파일을 암호화하고, 파일의 복호와 교환에 금전을 요구하는 맬웨어.

스푸핑 메일이 아닌 EC(전자상거래) 사이트에서 도착한 것을 확인할 수 있는 전자 메일은 어느 것인가.
디지털 서명의 서명자의 메일 주소의 도메인이 EC 사이트의 것이며, 서명자의 디지털 증명서의 발행원이 신뢰할 수 있는 조직의 것이다.

PKI(공개키 기반)의 인증국이 하는 역할은 어느 것인가.
실효된 디지털 인증서 목록을 발행합니다.

정보기술 보안평가를 위한 국제표준이며, 커먼크라이테리아(CC)라고 불리는 것은 무엇인가.
ISO/IEC 15408

공급자 책임 제한법에 있어서, 손해 배상 책임이 제한되는 프로바이더(공급자)의 행위에 해당하는 것은 어느 것인가. 여기서 "이용자"란 제공자에 가입하여 서비스를 이용하는 자로 한다.
이용자의 전자 게시판에의 기록(카키코미)이 타인의 권리를 침해하고 있다는 것은 모르고 방치했다.

형법 전자 계산기 사용 사기죄가 적용되는 불법 행위는 어느 것인가.
인터넷을 경유하여 은행 시스템에 허위(쿄기) 정보를 주어 부정한 송금이나 송금을 시킨다.

"특정 개인정보 파일"의 취급 중, 국가의 개인정보보호위원회가 제정한 "특정 개인정보의 적정한 취급에 관한 가이드라인(사업자편)"에서 인정되는 것은 어느 것인가.
종업원의 개인번호를 포함한 원천징수(겐센쵸우슈우)표를 업무위탁처의 세무사(세리사)에게 작성하게 한다.

광고 선전 이메일을 보내는 경우 특정이메일법에 비추어 적절한 것은.
거래 관계에 있는 등의 일정한 경우를 제외하고, 미리 송신에 동의한 사람에게만 송신하는 옵트인 방식을 취한다.

부정 액세스 금지법에 의한 처벌의 대상이 되는 행위는 어느 것인가.
부정 액세스를 할 목적으로 타인의 사용자 ID, 패스워드를 취득했지만, 지금까지 부정 액세스는 실시하고 있지 않다.

준위임 계약의 설명은 어느 것인가.
선관주의의무를 지고 작업을 수탁하는 계약

JIS Q 27001에 따라 ISMS를 운영하는 경우 내부 감사를 준수해야 할 요구 사항은 무엇입니까.
감사 프로그램은 이전까지의 감사 결과를 고려하여야 한다.

인시던트 조사 및 시스템 감사에도 사용할 수 있는 증거를 수집하고 보전하는 기법은 어느 것인가.
디지털포렌직쿠스

사업계속계획(BCP)에 대해 감사를 실시한 결과, 적절한 상황으로 판단되는 것은 어느 것인가.
직원의 긴급 연락처 목록을 작성하여 최신 버전으로 업데이트하고 있습니다.

"정보 세큐리티 감사 기준"에 대한 설명 중 가장 적절한 것은 무엇입니까.
정보 보안 감사의 판단 척도에는 원칙적으로 "정보 세큐리티 관리 기준"을 사용하는 것으로 하고 있다.

시스템의 마이그레이션(이동) 테스트를 수행하는 주요 목적은 무엇입니까.
확실성과 효율성의 관점에서 기존 시스템에서 새로운 시스템으로의 전환 순서와 전환에 토모나우 문제점을 확인한다.

한 데이터 센터는 수발주 관리 시스템의 운영 서비스를 제공합니다. 다음의 "수발주 관리 시스템의 운용중의 사상(지쇼우)"에 있어서, 인시던트에 해당하는 것은 어느 것인가.
-야간 배치 처리에서 주문 거래 데이터에서 주문서를 출력하는 프로그램이 이상 종료되었습니다. 이상 종료를 검지한 운용 담당자로부터 연락을 받은 보수 담당자는 긴급 출사하여 서비스를 회복하고, 추후 이상 종료의 원인이 된 프로그램의 오류를 수정했다.
프로그램의 이상 종료

메일 서버의 디스크에 장애가 발생하여 많은 전자 메일이 사라졌습니다. 소실된 전자 메일 복구를 시도했지만, 2주마다 하고 있는 자기 테이프에의 풀 백업 밖에 없었기 때문에, 마지막 풀 백업 이후 1주간분의 전자 메일을 회복할 수 없었다. 그래서 앞으로는 전날의 상태까지는 복구할 수 있도록 하고 싶다. 대응책으로서, 적절한 것은 어느 것인가.
2 주마다 자기 테이프에 전체 백업 외에도 매일 자기 테이프에 차등 백업을 수행합니다.

프로젝트에 관계하는 이해관계자의 설명 중 적절한 것은.
프로젝트의 성과가 자신의 이익이 되는 사람과 불이익이 되는 사람이 있다.(이해 관계자는 모두 포함)

클라이언트 서버 시스템을 구축한다. 웹 브라우저에 의해 클라이언트 처리를 실시하는 경우, 전용의 어플리케이션에 의해 실시하는 경우와 비교해, 가장 경감되는 작업은 어느 것인가.
클라이언트 환경 유지보수

ER 다이어그램에 대한 설명으로 적절한 것은 무엇입니까.
관리 대상은 엔티티와 엔티티 간의 관계로 표현됩니다.

IP 주소를 자동으로 설정하기 위해 DHCP 서버가 설치된 LAN 환경에 대한 설명 중 적절한 것은 무엇입니까.
DHCP에 의한 자동 설정을 실시하는 PC에 DHCP 서버의 주소를 설정할 필요는 없다.

BPO를 설명한 것은 어느 것.
사내 업무 중 핵심 비즈니스가 아닌 사업에 관련된 업무의 일부 또는 전부를 외부의 전문적인 기업에 위탁하는 것. (Business Process Outsourcing)

공통 프레임에 따르면, 기획 프로세스에서 명확하게 하는 것은 어느 것인가.
경영·사업의 목적, 목표를 달성하기 위해 필요한 시스템에 관계되는 경영상의 요구, 시스템화 또는 시스템 개선을 필요로 하는 업무상의 과제 등의 사항.

매트릭스 조직을 설명한 것은 어느 것입니까.
구성원이 자기가 전문하는 직능 부문과 특정 사업을 수행하는 부문 양쪽에 소속된 조직이다.

헤이세이29년 2017년 봄 시험부터