제1장 - 정보세큐리티기초
1-1 정보의 CIA
기밀성 Confidentiality (악세스 컨트롤러) - 인가 받은 정당한 유저만이 접근하도록
완전성 Integrity - 정보는 결함이 없이 언제나 완전한 상태로 있어야
가용성 Availability - 유저가 정보를 필요로할 때 언제라도 이용 가능하여야
JIS Q 27001(ISMS에 의한 인증기준)에도 채용
+ ISO/IEC TR 13335에서는 추가로 책임추척성, 진정성, 신뢰성을 지표함
책임추적성 - 내가 안 했는데요? 방지 가능한 정보자산을 이용한 기록을 남기는 것
진정성 - 시스템이나 이용자인 척 할 수 없는 것, 엔티티는 그것이 주장하는 대로의 것일 것.
신뢰성 - 시스템의 작동 결과가 의도한 대로 일 것, 모순 되어있지 않은 가.

금융기관에서는 예전부터 크랙커에 의한 공격만이 아닌 내부에서의 화재대책, 고장대책 등의 일환으로 [정보시스템안전대책기준] 등을 시행하고  있다. 이것도 정보 세큐리티의 한 종류.

정보세큐리티의 목적
- 정보자산의 보호
- 고객으로 부터의 신뢰획득
- 위 2가지의 결과료 경쟁성, 수익력의 유지, 향상

프로핏
이윤(利潤 りじゅん)을 추구하는 업무를 프로핏 업무라고 부름

정보세큐리티관리는 모든 사원들의 협력이 필요하다. 따라서 그들을 납득시킬 필요가 있다. ISMS 인증기준에서도 이를 생각하여 세큐리티의 추진위원회에는 반드시 경영층의 참가가 필요하다고 定めている

정보세큐리티관리를 하지 않는 다는 선택지도 존재
- 정보세큐리티를 완전 신경 끄고 방치하는 것은 문제이지만, 메리트와 디메리트를 비교하여 디메리트 쪽이 큰 경우 세큐리티 관리를 하지 않는 것도 하나의 방법이다.
하지만 정보 세큐리티가 침해되었을 경우의 피해 금액은 매년 증가하고 있기 때문에 앞으로도 정보세큐리티관리를 하지 않는 것은 위험하다.

리스크 보유
- 리스크를 이해하고 리스크를 보지하는 것을 리스크 보유라고 함

세큐리티와 코스트의 적절한 밸런스 포인트를 잡아 효율적인 세큐리티 대책을 실시할 필요가 있음
다른 분야와 마찬가지로 IT분야 또한 ROI를 산정하는 중요시 되고 있다.

ROI (Return on Investment)
투자 대비 이익률
利益
------ * 100
投資

1-2 정보자산, 위협, 취약성
정보자산과 위협
정보세큐리티 안에서 보호되어야 할 대상을 정보자산이라고 부름
정보자산을 명확히 하였으면 그것에 대한 위협을 명확히 해아 함
예를 들어 종이는 불, CD는 자석 등 모체에 따라 약점을 다름
정보 자산을 명확히 파악하게 위해서 작성하는 [정보자산관리대장だいちょう]

어느 정보자산에 대하여 위협이 있는 것 만으로는 리스크는 현재화(顕在化けんざい)되지 않음
예를 들어 정보 자산 종이와 위협 불만으로는 리스크 현재화 되지 않고, 종이를 불 옆에 두는 상태가 있어야 성립됨.
이렇게 리스크를 현재화 시키는 상태를 [취약성(ぜいじゃく脆弱)]이라고 부름
마찬가지로 취약성이 있어도 위협이 존재하지 않으면 리스크가 되지 않는다.
[정보자산 + 위협 + 취약성 = 리스크] 어느 하나라도 빠지면 리스크는 발생하지 않는다.
위협과 취약성이 일체화 되었을 때 정보자산에 대한 리스크가 발생한다.

기업, 단체에 따라 중요한 정보자산, 위협, 취약성을 각각 다르므로, 다른 기업의 세큐리티를 그대로 가져오는 것은 추천할 수 없다.

물리적 위협
화재, 지진, 홍수, 친입자와 같이 직접적으로 정보자산이 파괴되는 위협을 뜻함
예전부터 정보시스템안전대책기준 등이 책정되어 보전에 대한 가이드라인기 표준화 되어 있음

크리어데스크
책상 위를 깨끗이 하여 정보누설, 분실 등을 방지하는 것
잠시 자리를 비울 때에는 크리어스크린하는 등

화재 대책으로 쓰는 소화기는
정보 자산이 망가지지 않도록 이산화탄소 등의 불활성가스를 이용한 소화기가 적절하다.

UPS 
・ Uninterruptible Power Supply
CVCF 
Constant-Voltage Constant-Frequenoy
안정된 전압, 주파수를 공급하기 위하여 사용하는 전원장치

기계의 고장을 대비하는 용장화(冗長化じょうちょう)쓸데 없을 용
시스템을 다중화로 설치하여 하나가 고장나도 나머지가 동작하여 끊김 없이 사용 가능

Fool Proof(フールプルーフ)
사용자가 조작 실수를 하여도 피해를 주지 않도록 설계하는 것

コンティンジェンシープラン(Contingency Plan)(위기관리계획)
지진 등의 대책에 사용

기술적 위협
경로나 프로세스가 불가시하기 때문에 검치, 대책을 미리 하기 어렵다.

패턴파일
우이루스의 특징을 기록한 파일. 항상 최신화 필요.

인적 위협
사람의 실수에 의한 데이터, 기계의 파괴, 내부범 등의 확신적 범행으로 인한 정보자산의 유출, 분실 등의 위협
사람은 반드시 실수를 한다는 가정 하의 설계가 필요->인간공학디자인 : 덜 지치고 미스하기 어려운

세큐리티 리테라시
読み書き算盤(そろばん)와 같이 기본적인 세큐리티 리스크, 대책 방법 등의 지식
리테라시는 특정 분야의 지식, 경험 등

공격자의 목적
지적호기심, 금전, 자기현시욕

공격자의 종류
핫카-
질 좋은 애들. 보통 지적호기심으로 침입하는 등
쿠랏카-
얘들은 존칭의 의미도 없고 그냥 질 나쁜 애들
스킬 높은 애들이 맘 먹고 악질적인 일 일삼으니 방도가 없다
내부범
정당한 악세스권을 사용하여 공격하기 때문에 가장 대책이 어렵다.


루토킷
크래킹에 사용되는 툴,
시스템이나 우이루스 대책 소프트의 검치로부터 숨기는 기능도 있음

봇로더, 마루웨아로더
실행하는 것으로 봇 등의 본체를 다운로드나 인스톨하게 되는 타입의 마루웨아

핵티비즘
정치적 목적의 해킹. 아노니마스 같은 애들.

스크립트키디
기술적으로 미숙한 공격자. 단순한 장난 등으로 공격.

풍평피해
염상과 밀접한 관련.
뜬소문에 의하여 피해를 입는 것
























